[Officium]
Domingo XVI después de Pentecostés

[Introitus]
!Sal. 85:3; 85:5
v. Señor, ten misericordia de mí, porque no ceso en todo el día de clamar a ti; porque tú eres, Señor, suave y benigno, y muy bueno para con todos los que te invocan.
!Sal. 85:1
V. Inclina, Señor, tu oído a mis ruegos, y escúchame, porque ando pobre y desvalido.
&Gloria
v. Señor, ten misericordia de mí, porque no ceso en todo el día de clamar a ti; porque tú eres, Señor, suave y benigno, y muy bueno para con todos los que te invocan.

[Oratio]
Suplicámoste, Señor, que se nos anticipe siempre y nos acompañe tu gracia, y que nos haga solícitos y constantes en la práctica de las buenas obras.
$Per Dominum

[Lectio]
Lectura de la carta del Apóstol San Pablo a los Efesios
!Ef. 3:13-21
Hermanos: os ruego que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros: ellas son vuestra gloria. Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, del cual deriva toda paternidad en los cielos y en la tierra; para que según las riquezas de su gloria, os dé firmeza en la virtud por su Espíritu en el hombre interior, para que Cristo more por la fe en vuestros corazones: estando arraigados y cimentados en caridad; para que podáis comprender con todos los Santos, cuál sea la anchura y largura, la alteza y profundidad de este misterio, y conocer también la caridad de Cristo, que excede a todo entendimiento; para que seáis llenos de toda plenitud de Dios. Y al que es poderoso para hacer todas las cosas más cumplidamente de lo que pedimos o entendemos, según la virtud que obra en nosotros: a Él sea la gloria en la Iglesia y en Jesucristo, por todas las generaciones y por los siglos de los siglos. Amén.

[Graduale]
!Sal. 101:16-17
Temerán las naciones tu nombre, oh Señor, y todos los reyes de la tierra, tu gloria.
V. Porque edificó el Señor a Sión, y será visto en su majestad. Aleluya. Aleluya.
!Sal. 97:1
V. Cantad al Señor un cántico nuevo, porque obró maravillas el Señor. Aleluya.

[Evangelium]
Lectura + del Santo Evangelio según San Lucas
!Lc. 14:1-11
En aquel tiempo: Entrando Jesús un sábado a comer en casa de un Fariseo principal, le estaban acechando. Y he aquí que un hombre hidrópico se puso delante de él. Y Jesús dirigiendo su palabra a los Doctores de la Ley y a los Fariseos, les dijo: ¿Es lícito curar en sádado? Mas ellos callaron. Entonces tomando Jesús a aquel hombre de la mano, le sanó y le despidió. Dirigiéndose después a ellos, les dijo: ¿Quién de vosotros hay que viendo su asno o su buey caído en un pozo, no le saque luego en día de sábado? Y a esto no le podían replicar. Observando también cómo los convidados escogían los primeros asientos en la mesa, les propuso una parábola, diciéndoles: Cuando fueres convidado a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que haya allí otro convidado más honrado que tú, y venga aquél que os convidó a entrambos, y dirigiéndose a ti te diga: Deja el puesto a éste: y encones tengas que ocupar el último lugar con vergüeza tuya. Mas cuando fueres llamado, ve y siéntate en el último puesto, para que cuando venga el que te convidó, te diga: Amigo, sube más arriba. Entonces serás honrado delante de los demás comensales: porque todo aquel que se ensalza, será humillado: y el que se humilla, será ensalzado.

[Offertorium]
!Sal. 39:14-15
Señor, vuelve a mí los ojos para socorrerme: queden confusos y avergonzados aquellos que buscan mi vida para quitármela: Señor vuelve a mí los ojos para socorrerme.

[Secreta]
Rogámoste, Señor, nos purifiques en virtud del presente Sacrificio, y haz por tu misericordia que merezcamos participar de él.
$Per Dominum

[Communio]
!Sal. 70:16-18
Señor, me acordaré de sola tu justicia: fuiste mi maestro, oh Dios, desde mi juventud: y hasta la vejez y decrepitud no me desampares, Dios mío.

[Postcommunio]
Rogámoste, Señor, purifiques benigno nuestras almas y las renueves con los Sacramentos celestiales; de manera que recibamos para nuestros cuerpos asistencia para el presente y para lo futuro.
$Per Dominum
