[Rank]
S. Norberti Episc. et Confessoris;;Duplex;;3;;vide C4

[RankNewcal]
S. Norberti Episc. et Confessoris;;Duplex optional;;2;;vide C4

[Rule]
vide C4;
9 lectiones

[Oratio]
O Dio, che il tuo beato Confessore e Pontefice Norberto rendesti banditore esimio della tua parola e per suo mezzo arricchisti la tua Chiesa di una nuova famiglia: concedi, che, mediante il soccorso dei suoi meriti, possiamo praticare, col tuo aiuto, quanto egli ha insegnato colla parola insieme e coll'opera.
$Per Dominum.

[Lectio4]
Norberto, nato da nobilissimi parenti, ricevé giovanetto una educazione assai distinta, e posto poi nella corte dell'imperatore, disprezzò le attrattive del mondo e volle ascriversi alla milizia ecclesiastica. Iniziato agli ordini sacri, si spogliò delle molli e splendidi vesti, e coperto d'un manto di pelle si diede tutto alla predicazione della parola di Dio. Rinunziato a prebende ecclesiastiche assai cospicue, e distribuito il patrimonio ai poveri, intraprese un genere di vita assai austero, non nutrendosi che una sol volta al giorno, la sera, e con cibi quaresimali, camminando a piedi nudi e con una lacera veste, nonostante il rigore invernale. Così potente nelle opere e nelle parole ricondusse innumerevole quantità di eretici alla fede, di peccatori alla penitenza, di nemici alla pace e concordia.

[Lectio5]
Essendo a Lione, pregato dal vescovo di non allontanarsi dalla sua diocesi, vi si scelse un luogo deserto detto Prémontré; e là, riuniti tredici compagni, istituì l'ordine di Prémontré, sotto una regola datagli da sant'Agostino in una visione miracolosa. Ma crescendo sempre più la fama della sua santità, e andando da lui ogni giorno moltissimi discepoli, il suo ordine fu confermato da Onorio II e da altri sommi Pontefici, e dopo aver egli edificato molti monasteri, si propagò meravigliosamente.

[Lectio6]
Chiamato ad Anversa, vi distrusse la detestabile eresia di Tanchellino. Fu celebre per lo spirito di profezia e per miracoli. Finalmente creato, benché riluttante, arcivescovo di Magdeburgo, difese costantemente la disciplina ecclesiastica e specialmente il celibato. Nel concilio di Reims, secondò egregiamente Innocenzo II, e, andato a Roma con altri vescovi, represse lo scisma di Pier Leone. Infine, questo uomo di Dio, pieno di meriti e di Spirito Santo, s'addormentò nel Signore a Magdeburgo, il 6 Giugno dell'anno 1134.

[Lectio94]
Bonifacio, il cui vero nome è Wilfrido, nacque in Inghilterra alla fine del secolo settimo. Entrò in monastero e, consacrato sacerdote, si distinse per lo zelo nella predicazione con la quale convertì molte anime. Spinto dal desiderio di estendere la fede, predicò il Vangelo tra i Frìsoni. Tornato in Inghilterra governò il suo monastero; ma dopo due anni rinunciò al superiorato e si recò a Roma, dove Gregorio II gli diede il nome di Bonifacio. E lo stesso Pontefice lo inviò in Germania dove predicò Cristo alle popolazioni della Turingia e della Sassonia. Assieme a Willi­brordo tornò tra i Frìsoni e raccolse abbondanti frutti dalla sua predicazione. Tornò a Roma dove venne consacrato vescovo. Fu inviato nuovamente in Germania ed estirpò quasi completamente l’idolatria dagli abitanti dell’Assia e della Turingia. In qualità di legato pontificio, fu creato arcivescovo di Magonza dove fondò e resse, direttamente o coadiuvato dai suoi discepoli, parecchie chiese. Accompagnato dal vescovo Eóbano e da altri predicatori tornò nella Frisia che era ricaduta nell’idolatria. Presso il fiume Burda, durante una violenta battaglia, fu ferito a morte meritandosi la palma del martirio. Il suo corpo è sepolto nel monastero di Fulda.
&teDeum
