[Rank]
S. Barnabae Apostoli;;Duplex majus;;4;;ex C1

[Rank1960]
S. Barnabae Apostoli;;Duplex;;3;;vide C1

[Rule]
ex C1;
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Oratio]
O Dio, che ci allieti coi meriti e l'intercessione del tuo beato Apostolo Barnaba: concedi benigno, che, domandando per mezzo di lui i tuoi benefizi, li otteniamo in grazia della tua bontà.
$Per Dominum

[Lectio1]
Dagli Atti degli Apostoli
!Atti 13,43-47
43 Sciolta l’adunanza molti Giudei e credenti in Dio accompagnarono Paolo e Barnaba, mentre questi li esortavano, in modo persuasivo, a rimanere fedeli alla grazia di Dio.
44 Il sabato seguente quasi tutti i cittadini si riunirono per ascoltare la parola di Dio.
45 Gli Ebrei, scorgendo tutta quella gente, si ingelosirono e ribattevano, con offese personali, quanto loro spiegavano.
46 Paolo e Barnaba ribadirono risolutamente: «Era stabilito che a voi, per primi, fosse riportata la parola di Dio. Considerato però che la state respingendo, e che non vi credete atti alla vita eterna, noi ci rivolgiamo ai pagani.
47 Infatti questo è il comando del Signore: Ti ho incaricato di essere la luce dei pagani, affinché tu provochi la salvezza anche negli estremi confini del mondo».

[Lectio2]
!Atti 13,48-52
48 Udendo queste parole, i pagani salutarono con tripudio la parola del Signore e quelli che erano destinati alla vita eterna abbracciarono la fede.
49 Così la parola di Dio si disseminava per tutto quel luogo.
50 I Giudei però sobillarono alcune matrone, che credevano in Dio, e gli aristocratici della città, e li indussero a perseguitare Paolo e Barnaba e a cacciarli da quel territorio.
51 Essi, scossa la polvere dei piedi contro di loro, si avviarono verso Iconio.
52 Però i neofiti si sentivano pieni di gioia e di Spirito Santo.

[Lectio3]
!Atti 14,1-3
1  A Iconio, secondo il loro costume, si recarono nella sinagoga ebraica e parlarono con tale convinzione che un bel gruppetto di Ebrei e di Greci abbracciarono la fede.
2 Ma i Giudei non convertiti eccitarono i pagani contro di loro.
3 Nonostante ciò, gli apostoli restarono parecchio tempo e parlavano senza reticenze, perché si fidavano di Gesù che confermava l’annuncio del suo dono concedendo loro di compiere dei miracoli.

[Lectio4]
Barnaba, Levita, detto anche Giuseppe, oriundo di Cipro, fu ordinato con Paolo quale Apostolo dei Gentili per annunziare il Vangelo di Gesù Cristo. Egli, venduto il podere che aveva, portò agli Apostoli il denaro ricavatone. Inviato poi a predicare ad Antiochia, avendovi trovati molti convertiti alla fede di Cristo Signore, se ne rallegrò immensamente, e li esortava a perseverare nella fede di Cristo. Le sue esortazioni ebbero gran successo, perché tutti lo riputavano siccome uomo buono e pieno dello Spirito Santo.

[Lectio5]
Di là partito per Tarso per cercarvi Paolo, tornò con lui ad Antiochia. Rimasti un anno fra la cristianità di questa città, inculcarono a quei uomini i precetti della fede e della vita cristiana: e là ancora gli adoratori di Gesù Cristo ricevettero per la prima volta il nome di Cristiani. Or i discepoli di Paolo e Barnaba mantenevano colle loro facoltà i Cristiani della Giudea, inviando loro elemosine per mezzo di Paolo e Barnaba. I quali, dopo avere adempito a questo dovere di carità, ritornarono in Antiochia insieme con Giovanni soprannominato Marco.

[Lectio6]
Mentre Paolo e Barnaba attendevano al servizio del Signore nella Chiesa di Antiochia digiunando e pregando insieme cogli altri profeti e dottori, lo Spirito Santo disse: Mettetemi a parte Saulo e Barnaba per un'opera alla quale li ho eletti. Allora, dopo d'aver digiunato e pregato, imposero loro le mani e li accomiatarono. Essi dunque andarono a Seleucia, e di lì a Cipro; e poi percorsero molte città e regioni predicando il Vangelo con somma utilità degli uditori. In ultimo Barnaba separatosi da Paolo, s'imbarcò per Cipro insieme con Giovanni soprannominato Marco; e là verso il settimo anno di Nerone, l'11 di Giugno, alla gloria del ministero apostolico aggiunse la corona del martirio. Sotto l'imperatore Zenone, il suo corpo fu scoperto nell'isola di Cipro; e sul suo petto c'era il Vangelo di Matteo, trascritto colla mano di Barnaba.

[Lectio7]
Lettura del santo Vangelo secondo Matteo
!Matt 10:16-22
In quell'occasione: Gesù disse ai suoi discepoli: Ecco, io vi mando come pecore in mezzo ai lupi. Eccetera.
_
!Omelia di san Giovanni Crisostomo
!Omelia 34 su Matteo, dopo il principio
Il Signore, bandita ogni sollecitudine dal cuore dei discepoli, armatili del potere dei miracoli, staccatili da tutti gli affari del mondo, liberatili da ogni cura di cose temporali, e fattili in certo qual modo di ferro e di diamante, allora finalmente predice loro i mali cui andrebbero incontro. Molti vantaggi ne venivano da questa predizione di cose future. Primo essi così apprendevano la prescienza straordinaria di lui. Poi, nessuno di essi poteva sospettare che mali sì gravi provenissero dalla debolezza del loro Maestro. Di più, quelli ch'erano per soffrirli non si sarebbero turbati alla loro comparsa improvvisa ed inattesa. Infine, non si sarebbero commossi troppo allorché ne avrebbero sentito parlare nell'imminenza stessa della sua passione.

[Lectio8]
Ora, perché intendessero trattarsi per l'avvenire un genere nuovo di guerra, d'un modo di combattere ben diverso, dacché li inviava senz'armi, con una veste sola, senza scarpe, senza bastone, senza cintura e senza sacca da viaggio, ordinando di mangiare da coloro che li avessero accolti; senza por fine al suo dire ma anzi riaffermando la sua inesprimibile potenza: Anche allora, disse, mostratevi però mansueti come pecore, benché dovrete andare incontro ai lupi, né solamente incontro ai lupi, ma ancora in mezzo ai lupi: (e non comanda solo di avere la mansuetudine delle pecore, ma anche la semplicità della colomba); allora soprattutto io mostrerò la mia forza, quando i lupi saranno vinti dalle pecore; e sebbene queste siano in mezzo ai lupi, e vengano lacerate con innumerevoli morsi, non solamente esse non verranno divorate, ma convertiranno i loro nemici, comunicando loro la propria natura.


[Lectio9]
E certo è assai più grande e mirabile cambiare le menti dei nemici e trasformare il loro animo, che ucciderli; tanto più ch'essi erano dodici appena, mentre di lupi n'era piena tutta quanta la terra Vergogniamoci dunque noi, che facciamo tutto l'opposto, e ci scagliamo sugli avversari come tanti lupi. Finché saremo pecore, certo vinceremo; ancorché ci circondassero mille lupi, li supereremo e saremo vincitori. Ma se invece saremo lupi, saremo vinti; perché allora ci vien meno il soccorso del Pastore, il quale pasce non i lupi ma le pecore.
&teDeum

[Lectio94]
Barnaba, levita, di origine cipriota, fu designato con l’apostolo Paolo ad annunziare il Vangelo di Gesù Cristo. Vendette la sua proprietà e portò agli apostoli il denaro ricavato dalla vendita. Inviato a predicare ad Antiochia, fortificò con le sue esortazioni molti convertiti alla fede di Cristo. Partito di là con Paolo, attraversò molte città e regioni con grandissimo beneficio di coloro che li ascoltavano. Alla fine, separatosi da Paolo, si imbarcò per Cipro con Giovanni soprannominato Marco. A Cipro nel settimo anno dell’impero di Nerone aggiunse la corona del martirio alla gloria del ministero apostolico.
&teDeum
