[Rank]
In Vigilia Ss. Petri et Pauli Apostolorum;;Duplex II classis;;5

[Rule]
Responsory Feria
Preces feriales
Versum Feria
no Te Deum
Laudes 2

[Oratio]
Accordaci, Dio onnipotente, di non permettere che siamo scossi da nessun turbamento, dopo che ci hai consolidati sulla roccia della fede degli Apostoli.
$Per Dominum

[Lectio1]
Dal Vangelo secondo Giovanni
!Gv 21,15-17
In quel tempo, Gesù chiese a Simon Pietro: «Simone di Giovanni, mi vuoi bene tu più di costoro?». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di sant’Agostino vescovo
!Omelia 123 su Gv
Alle tre rinnegazioni Pietro contrappone tre professioni d’amore, affinché la lingua non servisse di più alla paura che all’amore, e la morte che incombeva non gli desse più voce della presenza della vita. È un impegno d’amore pascere il gregge del Signore, come era stato un segno di paura l’aver rinnegato il Padre. Del resto coloro che pascolano le pecore di Cristo volendo appropriarsele, sono convinti di amare se stessi e non Cristo. Sono spinti dalla brama di ambizione, di dominio, di possesso; e non dall’amore dell’obbedienza, dal bisogno di aiutare e dal desiderio di essere graditi a Dio.

[Lectio2]
Queste parole di Cristo mettono in guardia contro queste persone. Anche san Paolo si lamenta perché essi si interessano di se stessi e non di Gesù Cristo. Infatti che altro senso ha quel: «Se mi ami, pasci le mie pecore», se non che: se mi ami, non pascere te stesso? Però, anche le mie pecore pascolale come mie e non come tue. Cerca che esse curino la mia gloria, e non la tua; la mia signoria, e non la tua; i miei affari, e non i tuoi. Non ti associare a coloro che sono nefasti per il loro egoismo e per tutti quei disastri che nascono dall’egoismo.

[Lectio3]
Veramente a proposito vien detto a Pietro: «Mi vuoi bene?». Dopo la risposta: «Ti voglio bene», gli viene affidato l’incarico: «Pasci i miei agnelli». E ciò per ben tre volte. Risulta così chiaro che sono la stessa cosa l’amore e il voler bene (infatti la terza volta Gesù non dice: «Mi vuoi bene», ma: «Mi ami?»). Perciò non amiamo noi, ma lui, e nell’azione pastorale, interessiamoci dei suoi affari e non dei nostri. Non so per quale misterioso motivo, uno che ami se stesso e non Dio, finisce per non amare neppure se stesso; e uno che ami Dio e non se stesso finisce per amare se stesso. La spiegazione può essere questa: uno che non ha in se stesso la vita (ma la morte), se ama solo sé, ovviamente muore; ma allora non ama veramente se stesso, chi si ama per acquistarsi solo la morte.
