[Rank]
In Vigilia S. Joannis Baptistae;;Simplex;;1.5

[Rank1960]
In Vigilia S. Joannis Baptistae;;Duplex II classis;;5

[Rule]
Responsory Feria
Preces feriales
Versum Feria
no Te Deum
Laudes 2

[Lectio1]
Dal Vangelo secondo Luca
!Lc 1,5-17
Al tempo di Erode il grande, re della Giudea, c’era un sacerdote della famiglia di Abía, chiamato Zaccaria, sposato ad Elisabetta, della stirpe di Aronne. (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di sant’Ambrogio vescovo
!Lib. i su Luca
La divina Scrittura ci insegna che è necessario esaltare non solo la condotta di coloro che sono degni di lode, ma anche i loro genitori; onde l’immacolata purezza trasmessa come in eredità, risplenda più fulgida in coloro che vogliamo lodare. Quale altra intenzione poté avere infatti il santo evangelista in questo passo, se non quella di nobilitare san Giovanni Battista parlando dei suoi genitori, dei suoi miracoli, delle sue virtù, della sua missione e del suo martirio? Così si loda anche Anna, madre del santo Samuele, così Isacco ricevette dai genitori quella nobile pietà che poi lasciò ai posteri. Zaccaria era dunque sacerdote, e non solo sacerdote ma anche della classe di Abía, cioè nobile tra le famiglie più nobili.

[Lectio2]
«Sua moglie, è detto, era delle figlie di Aronne». Non solo dunque dai genitori ma anche dagli antenati deriva la nobiltà di san Giovanni che non è sublime per potenza terrena, ma per discendenza religiosa. Il precursore di Cristo doveva infatti avere antenati tali, da sembrare che la fede nella venuta del Signore, che predicava, non gli fosse sorta improvvisamente nell’animo, bensì gli fosse derivata dagli antenati, infusa per diritto stesso di natura. «Erano, dice, tutti e due giusti dinanzi a Dio, camminando irreprensibilmente in tutti i comandamenti e i precetti del Signore». Che cosa rispondono a questo coloro che, accampando scuse per i loro peccati, dicono che l’uomo non può vivere senza peccare frequentemente; e si servono a tal scopo di un versetto che si trova nel libro di Giobbe «Nessuno è esente da macchia, neppure se la sua vita sulla terra sia di un solo giorno»?

[Lectio3]
A costoro bisogna rispondere che innanzi tutto stabiliscano che cosa significhi un uomo senza peccato: se cioè significa che egli non abbia mai peccato in alcun modo, oppure che abbia smesso di peccare. Se infatti pensano che essere senza peccato significhi non aver mai peccato in alcun modo, sono d’accordo anch’io. Perché «tutti hanno peccato e sono privi della gloria di Dio». Se però negano che chi si sia corretto dal vecchio errore e abbia modificato il proprio modo di vivere sì da evitare il peccato, possa astenersi dal peccare, non posso esser d’accordo con la loro teoria perché noi leggiamo che «Il Signore ha amato così la Chiesa perché gli potesse comparire davanti gloriosa, senza macchia, né ruga, né altro difetto, ma santa ed immacolata».

[Oratio]
Concedi, Dio onnipotente, che la tua famiglia cammini per la via della salvezza; e che seguendo gli insegnamenti del beato Precursore Giovanni, giunga sicura a colui ch'egli annunziò, nostro Signore Gesù Cristo tuo Figlio:
$Qui tecum
