[Rank]
In Nativitate S. Joannis Baptistae;;Duplex I classis cum Octava communi;;6.5;;

[Rank1960]
In Nativitate S. Joannis Baptistae;;Duplex I classis;;6;;

[Rule]
Proper;
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Psalm5 Vespera=116

[Ant Vespera]
Egli andrà davanti * a lui collo spirito e colla potenza di Elia per preparare al Signore un popolo ben disposto.
Giovanni * è il suo nome : non berrà né vino né sicera, e molti si rallegreranno per la sua nascita.
Da madre attempata * e sterile nacque Giovanni, il precursore del Signore.
Questo bambino * sarà grande nel cospetto del Signore : poiché la sua mano è con lui.
Questo bambino * si chiamerà Nazareno : non berrà né vino ne sicera, e non mangerà nulla d'immondo fin dal seno di sua madre.

[Capitulum Vespera]
!Isa 49:1
v. Udite, isole, e voi, popoli lontani, state attenti; il Signore mi ha chiamato fin dal grembo materno, fin dal seno di mia madre ha pensato al mio nome.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Perché con voce sonora possano cantare
i tuoi devoti le tue mirabili gesta,
sciogli la reità che contamina il loro labbro,
o San Giovanni.
_
Un messaggero disceso dall'alto del cielo
annunzia a tuo padre che nascerai e sarai grande,
e il nome e il tenore della vita che menerai
gli svela per ordine.
_
Egli dubitando della divina promessa,
perdette il libero uso della lingua;
ma appena nato tu gli rendesti il perduto
organo della parola.
_
Ancor chiuso nel grembo materno
tu senti il Re dimorante nel seno della Vergine;
onde ambedue i genitori per i meriti del figlio
scoprono ogni mistero.
_
Sia onore al Padre, e al Figlio unigenito,
e a te, virtù perfetta d'ambedue,
Spirito Santo, sempre unico Dio,
per tutta l'eternità.
Amen.

[Versum 1]
V. Ci fu un uomo mandato da Dio.
R. Che si chiamava Giovanni.

[Ant 1]
Entrato * Zaccaria nel tempio del Signore, gli apparve l'Angelo Gabriele ritto alla destra dell'altare dell'incenso.

[Oratio]
O Dio, che ci hai reso venerando questo giorno per la nascita del beato Giovanni: dà ai tuoi popoli la grazia delle gioie spirituali; e guida le menti di tutti i fedeli sulla via della eterna salvezza.
$Per Dominum

[Invit]
Il Signore Re del Precursore, * Venite, adoriamolo.

[Hymnus Matutinum]
v. Gli antri del deserto dai più teneri anni,
fuggendo le folle della città, guadagnasti;
affinché non potessi macchiarti la vita neppur con lieve
colpa di lingua.
_
Porse rude manto il cammello
alle tue spalle, una cintura la pecora;
l'acqua fu tua bevanda, pasto
miele e locuste.
_
Gli altri Profeti cantarono soltanto
con cuore ispirato la stella futura;
tu invece colui che toglie il peccato del mondo
mostri col dito.
_
Nello spazio dell'universo mondo non ci fu,
tra i nati (di donna) alcuno più santo di Giovanni,
il quale su colui che lava i delitti del mondo, meritò
di far cadere l'acqua.
_
Sia onore al Padre, e al Figlio unigenito,
e a te, virtù perfetta d'ambedue,
Spirito Santo, sempre unico Dio,
per tutta l'eternità.
Amen.

[Ant Matutinum]
Prima che ti formassi * nel grembo materno, io t'avevo conosciuto; prima che ne uscissi, io t'avevo santificato.;;1
Tu andrai, * dice il Signore, dovunque ti manderò : non temere, e dirai tutto quello che ti comanderò.;;2
Non temere * dinanzi a loro, perché con te sarò io dice il Signore.;;3
V. Ci fu un uomo mandato da Dio.
R. Che si chiamava Giovanni.
Il Signore * stese la sua mano, e mi toccò la bocca, e il Signore mi costituì profeta per le Genti.;;4
Ecco, ho messo * le mie parole nella tua bocca : ecco ti ho stabilito sulle Genti e sui regni.;;5
Il Signore * m'ha chiamato fin dal grembo materno, fin dal seno di mia madre ha pensato al mio nome.;;8
V. Fra i nati di donna non ne è sorto nessuno più grande.
R. Di Giovanni Battista.
Il Signore * ha fatto della mia bocca una spada tagliente : m'ha protetto coll'ombra della sua mano.;;14
Il Signore, * che mi ha formato fin dal seno materno perché fossi suo servo dice : Ti ho fatto per esser luce alle Genti, per portare la mia salute sino ai confini del mondo.;;20
Al vederti i re * si alzeranno e i principi adoreranno il Signore Dio tuo, che t'ha eletto.;;33
V. Elisabetta di Zaccaria diede alla luce un grande uomo.
R. Giovanni Battista, il precursore del Signore.

[Lectio1]
Inizio del libro del profeta Geremia
!Ger 1,1-5
1 Parole di Geremia figlio di Elcìa, dei sacerdoti che furono in Anatot, nella terra di Beniamino.
2 Parola indirizzatagli dal Signore ai giorni di Josìa, figlio di Amon re di Giuda, nel tredicesimo anno del suo regno,
3 e quindi anche al tempo di Jóachim, figlio di Josìa, re di Giuda, fino alla fine dell’undicesimo anno di Sedecìa, figlio di Josìa, re di Giuda, fino alla deportazione di Gerusalemme, nel quinto mese.
4 Mi fu rivolta la parola di Dio:
5 «Ti conobbi e ti santificai prima ancora della nascita e ti consacrai profeta delle nazioni».

[Responsory1]
R. Ci fu un uomo mandato da Dio, che si chiamava Giovanni : 
* Questi venne per far da testimonio, per render testimonianza della luce, e preparare al Signore un popolo ben disposto.
V. Giovanni era nel deserto a predicare un battesimo di penitenza. 
R. Questi venne per far da testimonio, per render testimonianza della luce, e preparare al Signore un popolo ben disposto.

[Lectio2]
!Ger 1,6-10
6 Io risposi: «Signore, tu vedi che io non so parlare, perché sono giovane».
7 Il Signore disse: «Non dire che sei giovane, perché tu farai ogni commissione che io ti affiderò e dirai tutto quello che ti ordinerò.
8 Non temere davanti a nessuno, perché io sono con te per salvarti».
9 Il Signore allora stese la sua mano e toccò la mia bocca e concluse: «Ecco che io metto le mie parole nella tua bocca
10 e ti stabilisco in questo giorno sopra le nazioni e i regni affinché tu sradichi e distrugga, disperda e dissipi, edifichi e pianti».

[Responsory2]
R. Elisabetta di Zaccaria diede alla luce un grande uomo, Giovanni Battista, il precursore del Signore : 
* Il quale nel deserto preparò la via al Signore.
V. Ci fu un uomo mandato da Dio, che si chiamava Giovanni. 
R. Il quale nel deserto preparò la via al Signore.

[Lectio3]
!Ger 1,17-19
17 Tu dunque cingiti i fianchi, levati e di’ loro quello che io ti comanderò. Non temere davanti a loro; perché io non permetterò che tu abbia paura di loro.
18 Io ti costituisco oggi come una città fortificata, come una colonna di ferro, come una muraglia di bronzo contro tutto il paese, contro i re di Giuda e i suoi comandanti, contro i suoi sacerdoti e contro il popolo della terra.
19 Combatteranno contro di te, ma non ti vinceranno; perché io sono con te e ti salverò, dice il Signore».

[Responsory3]
R. Prima che ti formassi nel grembo materno, io t'avevo conosciuto : e prima che uscissi dal seno, io t'avevo santificato, 
* E ti avevo costituito profeta per le Genti.
V. Quest'uomo fu amato da Dio, e onorato dagli uomini. 
R. E ti avevo costituito profeta per le Genti.
&Gloria
R. E ti avevo costituito profeta per le Genti.

[Lectio4]
Sermone di sant'Agostino Vescovo
!Sermone 20 sui santi
Dopo il giorno sacrosanto del Natale del Signore, di nessun altro uomo troviamo celebrata la nascita all’infuori del beato Giovanni Battista. Sappiamo che per gli altri santi ed eletti di Dio si solennizza il giorno in cui, compiuto il lavoro terreno, vinto completamente il mondo, furono come generati da questa vita alla gloriosa eternità. Per gli altri dunque si celebra l’ultimo giorno che ha colmato i loro meriti, per questo invece anche il primo giorno, anzi l’inizio ancora della sua vita. E tutto questo indubbiamente perché il Signore volle manifestare la sua venuta per mezzo di lui. Infatti se fosse venuto improvvisamente e inaspettatamente, gli uomini non lo avrebbero riconosciuto. Giovanni dunque fu figura dell’antico Testamento, fu l’immagine della legge; Giovanni perciò preannunziò il Salvatore, come la legge servì da messaggera alla grazia.

[Responsory4]
R. Un Angelo del Signore discese a Zaccaria e gli disse : Tu avrai un figlio, benché vecchio : 
* Ed avrà nome Giovanni Battista.
V. Questo fanciullo sarà grande davanti al Signore : perché anche là sua mano è con lui.
R. Ed avrà nome Giovanni Battista.

[Lectio5]
Che egli abbia profetato ancora prima della nascita, racchiuso nel seno materno e che abbia reso testimonianza alla verità prima ancora di vedere la luce, sta a dimostrare che, mentre era ancora nascosto nel seno e ignorava il significato delle parole, annunziò al mondo il Redentore con lo spirito e ci mostrò, quasi dal seno della legge, nostro Signore. Difatti, poiché i Giudei avevano errato fin dal seno materno, da quella legge da cui doveva venire il Cristo, «errarono fin dall’inizio, perseguendo la falsità», cioè «venne questi per rendere testimonianza alla luce».

[Responsory5]
R. Questi è il precursore prediletto, e la lampada luminosa davanti al Signore : 
* Egli è quel Giovanni, che, nel deserto, preparò la via al Signore; e mostrò altresì l'Agnello di Dio, e illuminò le menti degli uomini.
V. Egli andò davanti a lui collo spirito e colla potenza d'Elia.
R. Egli è quel Giovanni, che, nel deserto, preparò la via al Signore; e mostrò altresì l'Agnello di Dio, e illuminò le menti degli uomini.

[Lectio6]
Giovanni, rinchiuso in carcere mandò i suoi discepoli da Cristo; la legge passa al Vangelo. Questa legge, figura di Giovanni, come chiusa nel carcere dell’ignoranza, giaceva nell’oscurità fitta, e il significato era tenuto nascosto nella lettera dalla cecità dei Giudei. Di lui l’Evangelista dice: «Era una lucerna ardente», cioè infiammato dal fuoco dello Spirito Santo, affinché mostrasse al mondo, schiavo dell’ignoranza, il lume della salvezza, e tra le fitte tenebre dei peccati illuminasse, coi raggi della sua luce, il sole della giustizia. Di se stesso dice: «Io sono una voce che grida nel deserto».

[Responsory6]
R. Con cenni domandavano a suo padre, come voleva che fosse chiamato : ed egli, chiesta una tavoletta, scrisse così : 
* Giovanni è il suo nome.
V. S'aprì la bocca di Zaccaria, e profetò dicendo.
R. Giovanni è il suo nome.
&Gloria
* Giovanni è il suo nome.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Luca
!Lc 1,57-68
Si compì per Elisabetta il tempo di partorire e diede alla luce un figlio. E i suoi vicini ed i parenti seppero che il Signore aveva manifestato verso di lei la sua grande misericordia, e si rallegrarono con lei. (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di sant’Ambrogio vescovo
!Lib. ii, commentario su Lc 1
Elisabetta ebbe un figlio, e i vicini se ne congratularono. La nascita dei santi produce una gioia comune essendo un bene comune; infatti la giustizia interessa la Comunità. Perciò fin dalla nascita di questo giusto si presagisce la sua futura santità, e l’allegrezza dei vicini significa che la sua virtù sarà poi causa di esultanza. Giustamente poi è registrato il tempo in cui il Profeta fu nel seno materno, affinché non fosse taciuta la presenza di Maria; ma se ne tace il tempo dell’infanzia, perché egli non conobbe le difficoltà di questa età. Per questo nel Vangelo non leggiamo altro di lui, che il fatto della sua nascita e l’annunzio, l’esultanza nel seno materno e la voce nel deserto.

[Responsory7]
R. Il Precursore del Signore è venuto, e di lui egli stesso ha detto : 
* Nessuno è più grande, tra i nati di donna, di Giovanni Battista.
V. Poiché questi è un profeta, e più che profeta, dicendo di lui il Salvatore.
R. Nessuno è più grande, tra i nati di donna, di Giovanni Battista.

[Lectio8]
Infatti egli non conobbe alcuna età dell’infanzia, perché, posto nel seno materno sopra la natura e sopra l’età, cominciò la vita dalla grandezza della pienezza di Cristo. Il santo Evangelista assai bene ritenne opportuno premettere che moltissimi avevano pensato che si dovesse chiamare il bambino col nome del padre Zaccaria; per farci notare non che alla madre dispiacesse questo nome, quasi fosse di una persona degenere, ma che le era stato rivelato dallo Spirito Santo il nome che precedentemente era stato annunziato a Zaccaria dall’angelo. E poiché egli era muto non poteva indicare alla moglie il nome del figlio; Elisabetta però conobbe per ispirazione quello che non aveva appreso dal marito.

[Responsory8]
R. L'Angelo Gabriele apparve a Zaccaria e gli disse : Ti nascerà un figlio e il nome sarà Giovanni : 
* E molti godranno per la nascita di lui.
V. Egli poi sarà grande nel cospetto del Signore, non berrà né vino, né sicera.
R. E molti godranno per la nascita di lui.
&Gloria
R. E molti godranno per la nascita di lui.

[Lectio9]
«Giovanni, disse, è il suo nome»; cioè non spetta a noi imporre il nome a chi lo ha ricevuto già da Dio. Ha già un suo nome, che abbiamo conosciuto per rivelazione e che non abbiamo scelto noi. I santi hanno questo privilegio, di ricevere il nome da Dio. Così Giacobbe vien detto Israele perché ha visto Dio. Così il nostro Signore fu chiamato Gesù, prima ancora di nascere; e a lui impose il nome non l’angelo, bensì il Padre. Ora, gli angeli annunziano quel che è stato loro detto, non quel che hanno nella loro mente. E non meravigliarti se la donna pronunciò un nome che non aveva mai udito da nessuno; perché lo Spirito Santo, che ne aveva dato incarico all’angelo, glielo rivelò.
&teDeum

[Ant Laudes]
Elisabetta di Zaccaria * diede alla luce un grande uomo, Giovanni Battista, il precursore del Signore.
Con cenni domandavano a suo padre * come voleva che fosse chiamato : e scrisse così : Il suo nome è Giovanni.
Il suo nome * sarà Giovanni : e molti godranno per la nascita di lui.
Tra i nati di donna * non n'è sorto nessuno più grande di Giovanni Battista.
Tu, bambinello, * sarai chiamato il Profeta dell'Altissimo, poiché camminerai davanti al Signore per preparare le sue vie.

[Capitulum Laudes]
!Isa 49:1
v. Udite, isole, e voi, popoli lontani, state attenti: il Signore m'ha chiamato fin dal grembo materno, fin dal seno di mia madre ha pensato al mio nome.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. O sommamente felice, e di sì alto merito,
la cui nivea purezza non conobbe colpa,
Martire potentissimo, abitator di foreste,
il più grande dei Profeti.
_
Di trenta gemme risplende la corona di alcuni,
del doppio quella di altri,
di tre volte tanto, aggiuntovi il colmo fino a cento,
la tua è incastonata.
_
Ed ora che sì ricchi meriti t'hanno reso tanto potente
spezza le dure pietre del nostro cuore,
ne appiana l'aspro cammino, e rendi dritti
gli storti sentieri.
_
Affinché il buon Creatore e Redentore del mondo,
le anime nostre trovando pure da ogni colpa,
quando verrà, le giudichi degne di posarvi i (suoi)
beati passi.
_
I cittadini del cielo ti celebrino colle loro lodi,
o Dio uno e insieme trino,
ed anche noi ti preghiamo grazia;
perdona ai redenti.
Amen.

[Versum 2]
V. Questo bambino sarà grande davanti al Signore.
R. Perché anche la sua mano è con lui.

[Ant 2]
S'aprì, * la bocca di Zaccaria, e profetò dicendo : Benedetto Iddio di Israele.

[Lectio Prima]
!Isa 49:7
Al vederti i re si alzeranno e i principi adoreranno il Signore Dio tuo, e il Santo d'Israele, che t'ha eletto.

[Capitulum Tertia]
!Isa 49:1
v. Udite, isole, e voi, popoli lontani, state attenti: il Signore m'ha chiamato fin dal grembo materno, fin dal seno di mia madre ha pensato al mio nome.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Ci fu un uomo * Mandato da Dio.
R. Ci fu un uomo * Mandato da Dio.
V. Che si chiamava Giovanni.
R. Mandato da Dio. 
&Gloria
R. Ci fu un uomo * Mandato da Dio.
_
V. Tra i nati di donna non n'è sorto nessuno più grande.
R. Di Giovanni Battista.

[Capitulum Sexta]
!Isa 49:5-6
v. Ed ora, dice il Signore, lui che mi ha formato Un dal seno materno perché fossi suo servo : Ecco che io t'ho fatto per essere luce alle Genti, per portare la mia salute sino ai confini del mondo.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Tra i nati di donna, * Non ne è sorto nessuno più grande. 
R. Tra i nati di donna, * Non ne è sorto nessuno più grande. 
V. Di Giovanni Battista.
R. Non ne è sorto nessuno più grande.
&Gloria
R. Tra i nati di donna, * Non ne è sorto nessuno più grande. 
_
V. Elisabetta di Zaccaria diede alla luce un grande uomo.
R. Giovanni Battista, il precursore del Signore.

[Capitulum Nona]
!Isa 49:7
v. Al vederti i re si alzeranno e i principi adoreranno il Signore Dio tuo, e il Santo d'Israele, che t'ha eletto.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Elisabetta di Zaccaria, * Ha dato alla luce un grande uomo.
R. Elisabetta di Zaccaria, * Ha dato alla luce un grande uomo.
V. Giovanni Battista, il precursore de! Signore. 
R. Ha dato alla luce un grande uomo.
&Gloria
R. Elisabetta di Zaccaria, * Ha dato alla luce un grande uomo.
_
V. Questo bambino sarà grande davanti al Signore.
R. Poiché anche la sua mano è con lui.

[Ant Vespera 3]
@:Ant Laudes

[Versum 3]
V. Questo bambino sarà grande davanti al Signore.
R. Poiché anche la sua mano è con lui.

[Ant 3]
Il bambino * che è nato, è più che profeta : questi è colui del quale il Salvatore ha detto : Tra i nati di donna non n'è sorto nessuno più grande di Giovanni Battista.

[Octava 1]
!Commemorazione dell'Ottava di S. Giovanni Battista
Ant. Zaccaria nel tempio del Signore, gli apparve l'Angelo Gabriele ritto alla destra dell'altare dell'incenso.
_
V. Ci fu un uomo mandato da Dio.
R. Che si chiamava Giovanni.
_
v. Preghiamo.
O Dio, che ci hai reso venerando questo giorno per la nascita del beato Giovanni: dà ai tuoi popoli la grazia delle gioie spirituali; e guida le menti di tutti i fedeli sulla via della eterna salvezza.
$Per Dominum

[Octava 2]
!Commemorazione dell'Ottava di S. Giovanni Battista
Ant. S'aprì, * la bocca di Zaccaria, e profetò dicendo : Benedetto Iddio di Israele.
_
V. Questo bambino sarà grande davanti al Signore.
R. Poiché anche la sua mano è con lui.
_
v. Preghiamo.
O Dio, che ci hai reso venerando questo giorno per la nascita del beato Giovanni: dà ai tuoi popoli la grazia delle gioie spirituali; e guida le menti di tutti i fedeli sulla via della eterna salvezza.
$Per Dominum
