[Rank]
SS. Apostolorum Petri and Pauli;;Duplex I classis cum octava communi;;6.5;;ex C1

[Rank1960]
SS. Apostolorum Petri and Pauli;;Duplex I classis;;6;;ex C1

[Rule]
ex C1;
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
nor commemoratio

[Ant Vespera]
Pietro e Giovanni * salivano al tempio sull'ora della preghiera delle tre pomeridiane.;;109
Non ho né argento né oro: * ma quello che ho, te lo do.;;110
L'Angelo disse a Pietro: Buttati addosso il tuo mantello, e seguimi.;;111
Il Signore ha mandato * il suo Angelo, e m'ha liberato dalle mani d'Erode, alleluia.;;112
Tu sei Pietro, * e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa.;;116

[Capitulum Vespera]
!Atti 12:1-3
v. Il re Erode mise mano a maltrattare alcuni della Chiesa. Uccise di spada Giacomo, fratello di Giovanni. E vedendo che ciò piaceva ai Giudei, procedé anche all'arresto di Pietro.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. La fulgida luce della eternità irradia 
i suoi raggi dorati su questo giorno beato, 
che incorona i principi degli Apostoli, 
ed ai peccatori apre libera al cielo la via.
_
Il Dottore del mondo ed il Portinaio del cielo, 
padri di Roma ed arbitri delle nazioni, 
vincitori quegli per mezzo del supplizio della spada, 
e questi della croce cinti di lauro posseggono la pienezza della vita.
_
O Roma felice, che sei stata consacrata 
dal sangue glorioso di questi due Principi! 
del sangue loro imporporata, 
sola sorpassi tutte le altre meraviglie del mondo.
_
Alla Trinità sia sempiterna gloria, 
onore, potenza e giubilo, 
la quale, nella sua unità, governa ogni cosa 
per tutti i secoli eterni.
Amen.

[Ant 1]
Tu sei il pastore degli uomini, * o Principe degli Apostoli: a te sono state affidate le chiavi del regno dei cieli.

[Oratio]
O Dio, che hai consacrato questo giorno col martirio dei tuoi Apostoli Pietro e Paolo: dà alla tua Chiesa di seguire in tutto l'insegnamento di coloro per mezzo dei quali la religione prese lo sviluppo.
$Per Dominum

[Lectio1]
Dagli Atti degli Apostoli
!Atti 3,1-5
1 Pietro e Giovanni salivano un giorno al tempio, per la preghiera delle tre pomeridiane.
2 E veniva portato un certo uomo storpio fin dalla nascita, e deposto ogni giorno alla porta del tempio, detta Bella, perché chiedesse l’elemosina a coloro che entravano nel tempio.
3 Costui avendo visto Pietro e Giovanni che stavano per entrare nel tempio, si raccomandava per avere l’elemosina.
4 E Pietro, fissandolo insieme con Giovanni, disse: «Guardaci».
5 E quello li guardava attentamente, sperando di ricevere da essi qualche cosa.

[Responsory1]
R. Simon Pietro, prima che ti chiamassi dalla barca, t'ho conosciuto e t'ho costituito principe del mio popolo: 
* E t'ho dato le chiavi del regno dei cieli.
V. Qualunque cosa legherai sulla terra, sarà legata anche nei cieli; e qualunque cosa scioglierai sulla terra, sarà sciolta anche nei cieli.
R. E t'ho dato le chiavi del regno dei cieli.

[Lectio2]
!Atti 3,6-10
6 Ma Pietro disse: «Non ho né oro né argento: ma quello che ho, te lo dò: Nel nome di Gesù Cristo Nazareno, alzati e cammina».
7 E presolo per la mano destra, lo alzò e in quell’istante gli si consolidarono le gambe.
8 E, balzando in piedi, si mise a camminare; ed entrò nel tempio con loro camminando, saltando e lodando Iddio.
9 Tutto il popolo lo vide camminare e lodare Iddio,
10 e riconoscendo che era quel tale che abitualmente sedeva davanti alla porta Bella del Tempio a domandare l’elemosina, rimasero stupiti e perplessi per ciò che gli era accaduto.

[Responsory2]
R. Se tu m'ami, o Simon Pietro, pasci le mie pecore. Signore, tu sai ch'io t'amo, 
* E per te darei la mia vita.
V. Quand'anche dovessi morire con te, io non ti rinnegherò
R. E per te darei la mia vita.

[Lectio3]
!Atti 3,11-16
11 Mentre egli si teneva vicino a Pietro e a Giovanni, tutta la gente accorse attonita presso di loro sotto il portico di Salomone.
12 Vedendo ciò, Pietro si rivolse al popolo e prese a parlare così: «O Israeliti, perché vi stupite di questo fatto e perché ci guardate tanto come se fosse dipeso dalla nostra potenza o dalla nostra religiosità il far camminare quest’uomo?
13 È stato il Dio di Abramo, di Isacco e di Giacobbe, il Dio dei nostri padri, che ha glorificato il Figlio suo Gesù, da voi consegnato e rinnegato davanti a Pilato.
14 Mentre questi era deciso a liberarlo, voi rinnegaste il Santo e il Giusto e domandaste che vi fosse graziato un assassino.
15 Così uccideste l’Autore della vita. Egli però è stato risuscitato da Dio, e di questo noi siamo testimoni.
16 Anzi, proprio per la fede nel suo nome, questi, che voi vedete e conoscete è stato ristabilito in salute da lui. È appunto la fede dataci da lui che ha dato a quest’uomo la perfetta guarigione, in presenza di tutti voi.

[Responsory3]
R. Tu sei Pietro, e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa, e le porte dell'inferno non prevarranno contro di lei: 
* E darò a te le chiavi del regno dei cieli.
V. Qualunque cosa legherai sulla terra, sarà legata anche nei cieli; e qualunque cosa scioglierai sulla terra, sarà sciolta anche nei cieli.
R. E darò a te le chiavi del regno dei cieli.
&Gloria
R. E darò a te le chiavi del regno dei cieli.

[Lectio4]
Sermone di san Leone papa
!Sermone 1 per la festa dei santi Apostoli Pietro e Paolo
Tutto il mondo, o dilettissimi, prende parte a tutte le nostre sante solennità, e la devozione ad un’unica fede esige che si celebri dovunque e con gaudio comune, tutto quanto si commemora come compiuto per la salvezza di tutti. La festa odierna tuttavia, oltre che con quella venerazione che si è acquistata in tutto il mondo, deve essere celebrata nella nostra città con una gioia speciale e del tutto particolare; perché là dove fu glorificata la morte dei Principi degli apostoli, ci sia nel giorno del loro martirio, una maggiore manifestazione di letizia. Questi sono, o Roma, gli eroi per merito dei quali ti apparve nella sua luce il Vangelo di Cristo; e tu, che eri maestra dell’errore, divenisti discepola della verità.

[Responsory4]
R. Signore, se sei tu, comandami di venire a te sulle acque. 
* E stesa la mano, Gesù lo prese e gli disse: Uomo di poca fede, perché hai dubitato?
V. Ma egli vedendo il vento gagliardo, s'impaurì; e, cominciando a sommergersi, gridò dicendo: Signore, salvami.
R. E stesa la mano, Gesù lo prese e gli disse: Uomo di poca fede, perché hai dubitato?

[Lectio5]
Sono questi i tuoi padri e i tuoi veri pastori che, per introdurti nel regno dei cieli, seppero fondarti molto meglio e molto più felicemente di coloro che si assunsero l’impresa di porre le prime fondamenta delle tue mura; di costoro, colui che ti diede il nome, ti macchiò con un fratricidio. Sono questi che ti hanno innalzata a tanta gloria che, divenuta nazione santa, popolo eletto, città sacerdotale e regia e, per la sede sacra del beato Pietro, capitale del mondo intero, hai potuto estendere il tuo dominio, con la tua religione divina, molto più largamente di quanto tu non sia riuscita a fare con la tua supremazia terrena. Benché infatti, ingrandita da molte vittorie, tu abbia esteso il diritto del tuo dominio per terra e per mare; tuttavia quello che sottomisero al tuo potere le fatiche della guerra, è meno di quanto assoggettò a te la pace cristiana.

[Responsory5]
R.  Lèvati su, Pietro, bùttati addosso il tuo mantello, ricevi il potere di salvare le Genti: 
* Poiché son cadute le catene dalle tue mani
V. Si presentò un Angelo del Signore e brillò una luce nella cella del carcere, e, dato un colpo nel fianco a Pietro, lo svegliò, dicendo: Lèvati su in fretta.
R. Poiché son cadute le catene dalle tue mani

[Lectio6]
Era rispondente, d’altra parte, al piano predisposto dall’alto, che molti regni venissero riuniti sotto un medesimo impero, e che un’unica predicazione potesse avere facile e veloce diffusione fra i popoli sottomessi al dominio di una sola città. Ma quando questa città, ignorando l’autore della sua fortuna, dominava su quasi tutti i popoli, essa era schiava degli errori di tutte le genti; e poiché non rigettava alcuna di tali falsità, le sembrava di potersi attribuire una grande religiosità. Per cui quanto più strettamente era incatenata dal diavolo, tanto più meravigliosamente è stata liberata da Cristo.

[Responsory6]
R. Tu sei il pastore delle pecore, il Principe degli Apostoli, a te Dio ha dato tutti i regni del mondo: 
* E perciò a te sono state date le chiavi del regno dei cieli.
V. Qualunque cosa legherai sulla terra, sarà legata anche nei cieli; e qualunque cosa scioglierai sulla terra, sarà sciolta anche nei cieli.
R. E perciò a te sono state date le chiavi del regno dei cieli.
&Gloria
R. E perciò a te sono state date le chiavi del regno dei cieli.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Matteo
!Mt 16,13-19
In quel tempo, Gesù, venuto nella zona di Cesarea di Filippo, interrogava i suoi discepoli: «Chi dicono che sia il Figlio dell’uomo?». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di san Girolamo presbitero
!Lib. iii, comm. su Mt
Giustamente egli domanda: «Gli uomini chi dicono che sia il Figlio dell’uomo?», poiché quelli che vedono in lui soltanto il figlio dell’uomo, sono degli uomini; quelli invece che comprendono la sua divinità non sono detti uomini ma dèi. «Ed essi risposero: Alcuni dicono che sia Giovanni Battista, altri Elia». Mi meraviglio che certi interpreti vadano cercando le cause degli errori di ciascuno e facciano lunghissime discussioni sul perché alcuni abbiano creduto che nostro Signore Gesù Cristo fosse Giovanni, altri Elia, altri Geremia o qualcuno dei profeti; avendo essi potuto sbagliare credendolo Elia o Geremia, come sbagliò Erode credendolo Giovanni, quando disse: «Quello stesso Giovanni al quale tagliai il capo, è risorto dai morti, ed in lui si operano dei miracoli».

[Responsory7]
R. Io ho pregato per te, o Pietro, che la tua fede non venga meno: 
* E tu, quando ti sarai ravveduto conferma i tuoi fratelli.
V. Non te l'ha rivelato la natura e l'istinto, ma il Padre mio ch'è nei cieli. 
R. E tu, quando ti sarai ravveduto conferma i tuoi fratelli.

[Lectio8]
«E voi chi dite che io sia?». Lettore saggio, bada che, da ciò che segue e dal testo del discorso, gli apostoli non sono affatto chiamati uomini, ma dèi. Infatti, dopo aver detto: «Gli uomini chi dicono che sia il figlio dell’uomo?», aggiunse: «E voi chi dite che io sia?». Mentre gli altri, essendo uomini, pensano di me cose umane voi, che siete dèi, chi pensate che io sia? E Pietro, a nome di tutti gli apostoli, fa questa professione di fede: «Tu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente». Lo chiama Dio vivente per distinguerlo dagli altri dèi che sono ritenuti dèi, ma sono morti.

[Responsory8]
R. La gente chi dice che sia il Figlio dell'uomo? domandò Gesù ai suoi discepoli. Rispose Simon Pietro e disse: Tu sei Cristo, il Figlio del Dio vivente. 
* E io ti dico, che tu sei Pietro, e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa.
V. Beato te, Simone, figlio di Giona, perché non te l'ha rivelato la natura e l'istinto, ma il Padre mio ch'è nei cieli.
R. E io ti dico, che tu sei Pietro, e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa.
&Gloria
R. E io ti dico, che tu sei Pietro, e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa.

[Lectio9]
E Gesù in risposta gli disse: «Beato sei tu, Simone, Bar-Iona». Egli ripagò la testimonianza resagli dall’Apostolo. Pietro aveva detto: «Tu sei il Cristo, il Fi­glio del Dio vivo»; la confessione della verità è stata ricompensata: «Beato te, Simone, Bar-Iona». Perché? «Perché non te l’ha rivelato né la natura né l’istinto, ma te l’ha rivelato il Padre». Ciò che non ha potuto rivelare la natura né l’istinto, l’ha rivelato la grazia dello Spirito Santo. Dalla professione di fede egli riceve dunque un nome in cui si trova espressa la rivelazione dello Spirito Santo, del quale merita anche d’essere detto figlio. Infatti Bar-Iona, nella nostra lingua, significa figlio della colomba.
&teDeum

[Ant Laudes]
Pietro e Giovanni * salivano al tempio sull'ora della preghiera delle tre pomeridiane.
Non ho né argento né oro: * ma quello che ho, te lo do.
L'Angelo disse a Pietro: Buttati addosso il tuo mantello, e seguimi.
Il Signore ha mandato * il suo Angelo, e m'ha liberato dalle mani d'Erode, alleluia.
Tu sei Pietro, * e su questa pietra io edificherò la mia Chiesa.

[Capitulum Laudes]
!Atti 12:1-3
v. Il re Erode mise mano a maltrattare alcuni della Chiesa. Uccise di spada Giacomo, fratello di Giovanni. E vedendo che ciò piaceva ai Giudei, procedé anche all'arresto di Pietro.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. Beato Pietro, Pastore, accogli clemente 
le voci dei supplicanti, e spezza con una parola 
le catene dei nostri peccati, tu cui fu dato il potere 
d'aprire il cielo alla terra, e di chiuderlo, se aperto.
_
Egregio Dottore Paolo, ammaestraci, 
e attira dietro a te i nostri cuori nel cielo: 
e finché la fede ci fa vedere la piena luce solo attraverso un velo, 
sovrana regni, qual sole, la carità fra noi.
_
Alla Trinità sia sempiterna gloria, 
onore, potenza e giubilo, 
la quale, nella sua unità, governa ogni cosa 
per tutti i secoli eterni.
Amen.

[Ant 2]
Qualunque cosa * legherai sulla terra, sarà legata anche nei cieli; e qualunque cosa scioglierai sulla terra, sarà sciolta anche nei cieli, dice il Signore a Simon Pietro.

[Lectio Prima]
!Atti 12:11
Pietro allora, rientrato in sé, disse: Adesso riconosco veramente che il Signore ha mandato il suo Angelo, e m'ha sottratto dalle mani d'Erode e da tutta l'attesa del popolo dei Giudei.

[Capitulum Tertia]
!Atti 12:1-3
v. Il re Erode mise mano a maltrattare alcuni della Chiesa. Uccise di spada Giacomo, fratello di Giovanni. E vedendo che ciò piaceva ai Giudei, procedé anche all'arresto di Pietro.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Per tutta la terra * si è sparsa la loro voce.
R. Per tutta la terra * si è sparsa la loro voce.
V. E fino ai confini del mondo sono giunte le loro parole.
R. Si è sparsa la loro voce.
&Gloria
R. Per tutta la terra si è sparsa la loro voce.
_
V. Tu li costituirai principi su tutta la terra.
R. Essi ricorderanno il tuo nome, o Signore.

[Capitulum Sexta]
!Atti 12:5
v. Pietro dunque era custodito nella prigione; ma dalla Chiesa si faceva continua orazione a Dio per lui.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Tu li costituirai principi * su tutta la terra.
R. Tu li costituirai principi * su tutta la terra.
V. Essi ricorderanno il tuo nome, o Signore.
R. Su tutta la terra.
&Gloria
R. Tu li costituirai principi * su tutta la terra.
_
V. Molto onorati sono i tuoi amici o Dio.
R. Molto grande è divenuto il loro potere.

[Capitulum Nona]
!Atti 12:11
v. Pietro allora, rientrato in sé, disse: Adesso riconosco veramente che il Signore ha mandato il suo Angelo, e m'ha sottratto dalle mani d'Erode e da tutta l'attesa del popolo dei Giudei.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Molto onorati sono * i tuoi amici o Dio.
R. Molto onorati sono * i tuoi amici o Dio.
V. Molto grande è divenuto il loro potere.
R. I tuoi amici o Dio.
&Gloria
R. Molto onorati sono i tuoi amici o Dio.
_
V. Essi hanno annunziato le opere di Dio.
R. Ed hanno compreso ciò ch'egli ha fatto.

[Ant Vespera 3]
Il Signore l'ha giurato, * e non si pentirà: Tu sei sacerdote in eterno.;;109
Il Signore lo collocherà * tra i del suo popolo.;;112
Hai spezzato, o Signore, * le mie catene: io ti offrirò il sacrificio di lode.;;115
Nell'andare camminavano piangendo, portando il seme da spargere.;;125
Grande è divenuto * i1 loro potere, e onorati sono 1 tuoi amici, o Dio.;;138

[Versum 3]
V. Essi hanno annunziato le opere di Dio.
R. Ed hanno compreso ciò ch'egli ha fatto.

[Ant 3]
Oggi * Simon Pietro salì sul patibolo della croce, alleluia: oggi il clavigero del regno se n'andò esultante a Cristo: oggi l'Apostolo Paolo, luminare dell'orto terrestre, chinato il capo, ricevé la corona del martirio per il nome di Cristo, alleluia.

[Octava 1]
!Commemorazione dell'Ottava dei Ss. Apostoli 
Ant. L'Apostolo Pietro, * e Paolo il dottore delle Genti, essi ci insegnarono la tua legge, o Signore.
_
V. Tu li costituirai principi su tutta la terra.
R. Essi ricorderanno il tuo nome, o Signore.
_
v. Preghiamo 
O Dio, che hai consacrato questo giorno col martirio dei tuoi Apostoli Pietro e Paolo: dà alla tua Chiesa di seguire in tutto l'insegnamento di coloro per mezzo dei quali la religione prese lo sviluppo. 
$Per Dominum

[Octava 11]
!Commemorazione dell'Ottava di S. Pietro.
Ant. Tu sei il Pastore delle pecore * il Principe degli Apostoli, a te sono state date le chiavi del regno dei cieli.
_
V. Tu sei Pietro.
R. E sopra questa pietra edificherò la mia Chiesa.
_
v. Preghiamo. 
O Dio, che hai consacrato questo giorno col martirio dei tuoi Apostoli Pietro e Paolo: dà alla tua Chiesa di seguire in tutto l'insegnamento di coloro per mezzo dei quali la religione prese lo sviluppo. 
!Qui vivis

[Octava 2]
!Commemorazione dell'Ottava Ss. Apost.
Ant. Gloriosi principi della terra,  nel modo in cui si amarono a vicenda nella loro vita, così anche nella morte non sono separati.
_
V. Per tutta la terra si è sparsa la loro voce.
R. E fino ai confini del mondo sono giunte le loro parole.
_
v. Preghiamo. 
O Dio, che hai consacrato questo giorno col martirio dei tuoi Apostoli Pietro e Paolo: dà alla tua Chiesa di seguire in tutto l'insegnamento di coloro per mezzo dei quali la religione prese lo sviluppo. 
$Per Dominum
