[Name]
Officium Beatae Mariae Virginis in Sabbato

[Rank]
Sanctae Mariae Sabbato;;Feria;;2;;vide C10

[Rule]
vide C10
Special Benedictio
Special Lectio 3
Doxology=Nat

[Capitulum Vespera]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Hymnus Vespera]
! La prima strofa del seguente inno si dice inginocchiati.
v. Ave, stella del mare,
augusta  Madre di Dio
e sempre Vergine,
felice porta del cielo.
_
Ricevendo quell'Ave
dalla bocca di Gabriele,
fondaci nella pace
mutando il nome di Eva.
_
Spezza le catene ai rei,
da' luce ai ciechi
scaccia i nostri mali
e dacci ogni bene.
_
Mostra di essere madre,
ascolti per mezzo di te le suppliche,
Colui che nato per noi
volle farsi tuo Figlio.
_
Vergine singolare,
la più dolce di tutte,
liberaci dalle colpe
e rendici dolci e puri.
_
Accordaci una vita illibata
insegnaci la retta via,
affinché vedendo Gesù,
godiamo con te per sempre.
_
Sia lode a Dio Padre,
onore al sommo Cristo
e allo Spirito Santo,
e a tutti e tre un solo onore.
Amen.

[Versum 1]
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Ant 1]
O beata Madre * e intatta Vergine Maria, o gloriosa regina del mondo, intercedi per noi presso il Signore.

[Oratio]
Concedi a noi tuoi servi, o Signore, di godere perpetua sanità di anima e di corpo e di esser liberati, per intercessione della beata Vergine Maria, dalla tristezza nella vita presente e di essere ammessi all'eterno gaudio del cielo.
$Per Dominum

[Ant 11]
O grande * mistero di eredità: il seno di una Vergine è divenuto il tempio di Dio: Egli non ha contratto macchia prendendo carne da lei: tutte le genti verranno e diranno: Gloria a te, o Signore.

[Ant 13]
Regina del cielo, * rallegrati, alleluia; perché colui che meritasti di portare, alleluia, è risuscitato, come disse, alleluia: prega Iddio per noi, alleluia.

[Invit]
Ave, Maria, piena di grazia: * il Signore è con te.

[Hymnus Matutinum]
v. Colui che la terra, il mare, il cielo,
venerano, adorano ed esaltano,
colui che governa questo triplice mondo
Maria portò nel suo seno.
_
Colui al quale la luna, il sole, e tutte le cose
obbediscono da tutti i tempi,
portò il grembo della Vergine,
penetrato dalla grazia celeste.
_
Madre beata per sì grande
dono: l'Artefice sommo,
che nel pugno contiene il mondo,
si raccolse nell'arca del tuo seno.
_
Beata all'annuncio del cielo,
feconda di Spirito Santo,
il desiderato delle genti
venne alla luce nel tuo seno.
_
O Gesù, sia gloria a te
che sei nato dalla Vergine,
con il Padre e lo Spirito Santo,
per tutti i secoli.
Amen.

[Benedictio]
Per le preghiere ed i meriti della beata sempre Vergine Maria e di tutti i santi, ci conduca il Signore al regno dei cieli. Amen.
Degnati, o padre, di benedirmi.
Noi, con tutti i figli devoti, ci benedica la Vergine Maria. Amen.
La stessa Vergine delle vergini interceda per noi presso il Signore. Amen.
Tramite la Vergine Madre, ci conceda il Signore salute e pace. Amen.

[Capitulum Laudes]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Hymnus Laudes]
v. O gloriosa tra le Vergini,
assisa al di sopra degli astri,
Colui che t'ha creata
tu nutrì col latte del tuo seno.
_
Ciò che a noi tolse la triste Eva,
tu rendi colla tua augusta prole;
affinché i miseri trovino adito nell'empireo,
tu del cielo schiudi le porte.
_
Tu del gran Re sei la porta,
Tu sei la corte fulgente di luce.
O genti redente, applaudite
alla vita dataci dalla Vergine.
_
Sia gloria a te, o Gesù,
che sei nato dalla Vergine,
insieme col Padre e con lo Spirito Santo,
per tutti i secoli. Amen.

[Versum 2]
V. Tu sei benedetta fra le donne. 
R. E benedetto è il frutto del seno tuo.

[Ant 2]
Beata Madre di Dio Maria, * sempre vergine, tempio del Signore, santuario dello Spirito Santo, sola senza esempio sei piaciuta al Signore nostro Gesù Cristo: prega per il popolo, intervieni per il clero, intercedi per il ceto femminile religioso.

[Ant 21]
Un mirabile mistero si manifesta in questo giorno: le due nature si uniscono con nuovo prodigio e Iddio si è fatto uomo: rimanendo quello che era, ha assunto quello che non era, senza soffrire né mescolanza né divisione.

[Oratio 21]
O Dio, che nella verginità di Maria Santissima hai donato agli uomini i tesori della salvezza eterna, concedi a noi di sperimentare, l'intercessione di colei per la quale siamo stati fatti degni di accogliere l'autore della vita Gesù Cristo, Figlio tuo: 
$Qui tecum

[Ant 23]
Regina del cielo, rallegrati, alleluia; perché colui che meritasti di portare, alleluia, è risuscitato, come disse, alleluia: prega Iddio per noi, alleluia.

[Lectio M01]
Dalla lettera al papa Siricio di sant’Ambrogio vescovo
!Ep. 81, alias 7
Seguendo la loro via perversa, gli eretici vanno dicendo: «Una vergine ha concepito, ma non ha partorito una vergine». Come poté dunque una vergine concepire senza poter partorire, mentre il concepimento precede sempre il parto? Ma se non si vuol credere agli insegnamenti dei sacerdoti, si creda agli oracoli di Cristo; si creda agli avvertimenti degli angeli che dicono: «Poiché presso Dio non c’è parola che non abbia effetto»; si creda al Simbolo degli Apostoli, che la Chiesa romana sempre custodisce e conserva intatto. Maria ascoltò la voce dell’angelo, ed ella che prima aveva detto: «Come avverrà questo?», non interrogando riguardo alla garanzia del suo parto verginale, rispose poi: «Ecco l’ancella del Signore, si faccia di me secondo la tua parola».
&teDeum

[Lectio M02]
Dal libro contro Gioviniano di san Girolamo presbitero
!Apologia a Pammachio riguardante il libro contro Gioviniano
Cristo è vergine, la Madre del nostro vergine è sempre vergine: madre e vergine. Gesù infatti entrò con le porte chiuse; e nel suo sepolcro, nuovo e scavato in una pietra durissima, nessuno fu posto, né prima né dopo. Giardino chiuso, fonte sigillata è Maria: e da questa fonte scaturisce quel fiume che, come dice Gioele, irriga il torrente delle funi e delle spine: delle funi, cioè dei peccati, coi quali prima eravamo legati; delle spine che soffocano la semente del padre di famiglia. Ella è la porta orientale, di cui parla Ezechiele, sempre chiusa e luminosa, sia che chiuda in sé, sia che da sé tragga al mondo il Santo dei santi; attraverso questa porta entra ed esce il Sole della giustizia e nostro Pontefice secondo l’ordine di Melchisedech.
&teDeum

[Lectio M03]
Dal libro “Contro le eresie” di sant’Ireneo vescovo e martire
!Lib. 5, cap. 19
Già il Signore stava per venire in mezzo ai suoi, per caricarsi della natura umana che lui stesso aveva creata, e per riparare con l’obbedienza della croce la disubbidienza che era stata perpetrata nell’albero; già stava per essere sciolta l’antica seduzione, di cui disgraziatamente rimase vittima Eva, quella vergine già destinata ad un uomo; quando, nella luce della verità, venne l’angelo a portare la buona novella alla vergine Maria, già sposa ad un uomo. Come infatti la prima fu sedotta dalla parola di un angelo, sì da sfuggire all’autorità di Dio, disobbedendo ai suoi ordini, così la seconda fu evangelizzata dalla parola di un angelo, che la invitava ad obbedire alla parola di Dio, per portare Dio nel suo seno. E come quella fu convinta a sottrarsi agli ordini di Dio, così costei fu persuasa ad obbedire a Dio, sì da diventare lei, vergine, avvocata della vergine Eva. Come per una vergine fu legato alla morte il genere umano, così per una vergine doveva esserne sciolto: e la disubbidienza della vergine Eva fu totalmente ricompensata dall’ubbidienza della vergine Maria.
&teDeum

[Lectio M04]
Dall’esposizione sul profeta Ezechiele di san Girolamo presbitero
!Lib. 13, su cap. 44
«Questa porta rimarrà chiusa e non si aprirà». Alcuni in questa porta chiusa per la quale entra solo il Signore Dio d’Israele, e il principe senza che egli l’apra, vedono giustamente la vergine Maria, che è rimasta vergine e prima e dopo il parto. In realtà, sia quando l’angelo le diceva: «Lo Spirito Santo scenderà in te e la potenza dell’Altissimo ti coprirà della sua ombra: per questo il Santo, che nascerà da te, sarà chiamato Figlio di Dio»; sia quando questi nacque, ella rimase eternamente vergine; e ciò serva a confondere coloro che credono che, dopo la nascita del Salvatore, ella abbia avuto dei figli da Giuseppe, per il fatto che nel Vangelo si parla di suoi fratelli.
&teDeum

[Lectio M05]
Dal trattato sul Simbolo ai catecumeni di sant’Agostino vescovo
!Lib. 3, cap. 4, alla fine
Da una donna è derivata la morte, da una donna ci è venuta la vita: da Eva la rovina, da Maria la salvezza. La prima, lasciandosi corrompere, seguì il seduttore; la seconda, integra, generò il Salvatore. Quella volentieri accettò la coppa avvelenata che il serpente le aveva offerto e la offrì al suo sposo, per la qual cosa insieme meritarono la morte; questa, con la grazia celeste infusale dall’alto, portò la vita, per la quale la carne morta possa essere risuscitata. Chi ha compiuto tutto questo se non il Figlio della Vergine e lo Sposo delle vergini, il quale rese feconda la Madre, senza violarne la verginità?
&teDeum

[Lectio M06]
Sermone di san Bernardo abate
!Sulle parole di Ap 12: Signum magnum
Certo, o dilettissimi, un uomo e una donna ci hanno grandemente danneggiati; ma tuttavia, grazie a Dio, da un uomo e da una donna tutto è restaurato, e non senza grande frutto di grazie. Infatti non è che il dono uguagli l’errore; bensì la grandezza del beneficio supera l’entità del danno. Così appunto il previdentissimo e clementissimo artefice non ha annientato completamente quel che era stato distrutto, ma lo ha rifatto completamente e più utilmente; in modo cioè da formare per noi un nuovo Adamo dal vecchio e da trasfondere Eva in Maria.
&teDeum

[Lectio M07]
Dalla lettera al papa Siricio di sant’Ambrogio vescovo
!Ep. 81, alias 7, circa il mezzo
Non eccede il limite della fede che un uomo sia nato da una vergine, quando da una roccia scaturì una fonte copiosa e un ferro galleggiò sulle acque e su queste camminò un uomo. Se dunque l’onda ha tenuto a galla un uomo, forse non poté una vergine generare un uomo, e quell’uomo di cui si legge: «E il Signore manderà loro un uomo che li salverà, e il Signore sarà conosciuto dagli Egiziani»? Nell’Antico Testamento pertanto una vergine condusse attraverso il mare l’esercito degli Ebrei: nel nuovo Testa­mento una vergine, dimora di celeste prole, fu scelta per la nostra salvezza.
&teDeum

[Lectio M08]
Dall’esposizione sui libri dei Re di san Gregorio papa
!Su 1 Re 1
«Vi fu un uomo della città di Ramaitam Sofim, della montagna di Efraim». Col nome di questo monte si può indicare la beatissima sempre vergine Maria, Madre di Dio. Ella fu davvero un monte, che con la dignità della sua elezione trascende l’altezza di ogni creatura prediletta. Non è forse un alto monte Maria, che, per meritare la concezione del Verbo eterno, elevò la grandezza dei suoi meriti al di sopra di tutti i cori degli angeli, fino al trono della Divinità? Isaia infatti ha profetato la dignità eccelsa di questo monte, dicendo: «Negli ultimi giorni sarà fondato sulla cima dei monti il monte della casa del Signore». Questo monte fu davvero sulla cima dei monti, perché la grandezza di Maria rifulse sopra tutti i santi.
&teDeum

[Lectio M09]
Dalla lettera a Pulcheria Augusta di san Leone papa
!Ep. 13, nella prima metà
Nessuna figura compiva il mistero della nostra riconciliazione, stabilito dall’eternità; infatti non era ancora sceso lo Spirito Santo nella Vergine e la potenza dell’Altissimo non l’aveva resa madre, affinché, dentro il suo seno immacolato, fabbricandosi la Sapienza una casa, il Verbo si facesse carne, e, per l’unione in una sola persona della natura di Dio con la natura di servo, nascesse nel tempo il Creatore dei tempi, e fosse generato in mezzo a tutte le cose, colui stesso per mezzo del quale tutte le cose sono state fatte. Se infatti il nuovo uomo, fatto a somiglianza della nostra carne di peccato, non avesse preso la nostra vecchia natura, e, consustanziale al Padre, non si fosse degnato di essere consustanziale anche alla Madre, ed egli che è il solo ad essere senza peccato, non avesse unito la nostra natura alla sua, l’intera umanità sarebbe rimasta in schiavitù sotto il giogo del demonio.
&teDeum

[Lectio M10]
Sermone di san Bernardo abate
!Sermon of ch. 12 of the Apocalypse, in the first half
Baciamo, fratelli miei, le orme di Maria, e gettiamoci ai suoi beati piedi in devotissima supplica. Tratteniamola e non lasciamola andare finché non ci abbia benedetti; perché è potente. Appunto il vello posto in mezzo tra la rugiada e l’aia, la donna fra il sole e la luna, è Maria, posta tra Cristo e la Chiesa. Ma forse ti stupirà non tanto il vello coperto di rugiada, quanto la donna vestita di sole. Pur essendo sorprendente, è certamente meraviglioso l’accostamento fra il sole e la donna. In che modo infatti una sì fragile natura può resistere in mezzo ad un calore così violento? A ragione ti stupisci, o santo Mosè, e desideri di osservare con più attenzione. Tuttavia, se desideri avvicinarti, sciogli i calzari dai tuoi piedi, e deponi le remore dei pensieri carnali.
&teDeum

[Lectio M11]
Dal commento sul profeta Isaia di san Basilio vescovo
!Su cap. 8, vicino all’inizio
«Mi accostai, disse, alla profetessa, ed ella concepì e diede alla luce un figlio». Nessuno che ricordi le parole che Maria pronunziò ispirata dallo spirito profetico, potrà negare che Maria sia stata la profetessa, alla quale Isaia si accostò moltissimo con una conoscenza profetica e spirituale. Che disse infatti? «L’anima mia magnifica il Signore: ed esultò il mio spirito in Dio, mio salvatore. Poiché guardò all’umiltà della sua ancella, e d’ora in poi tutte le generazioni mi chiameranno beata». Poiché, se porrai attenzione a tutte le sue parole, certamente non potrai negare, dissentendo, che ella sia stata profetessa, poiché lo Spirito del Signore discese in lei e la potenza dell’Altissimo la coprì della sua ombra.
&teDeum

[Lectio M12]
Dal libro degli Uffici di sant’Ambrogio vescovo
!Lib. I, cap. 18
Il pudore è un buon compagno per la difesa della castità, ed esso più evidentemente, fin dal momento dell’entrata e del saluto dell’angelo, fa apprezzare la Madre del Signore ai lettori, e, come un testimone autorevole, la dichiara degna di essere prescelta per tale compito: perché se ne sta, sola, nella stanza; perché, al saluto dell’angelo, tace ed è confusa al suo ingresso; perché il suo aspetto è turbato alla vista di un uomo estraneo. Pertanto, nonostante la sua umiltà, tuttavia per pudore non rispose al saluto e non diede nessuna risposta, se non quando capì che si trattava di accettare di divenire la madre del Signore; ma sempre per apprendere come ciò sarebbe accaduto e non per opporre qualcosa alle sue parole.
&teDeum

[Lectio Prima]
!Sir 24:19-20
v. Nelle piazze ho mandato profumo come la cannella e il balsamo aromatico: ho emanato soave profumo come di mirra squisita.

[Capitulum Tertia]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Responsory Tertia]
R.br. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
R. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
V. Vieni, avanza lietamente, e regna.
R. E con la tua bellezza.
&Gloria
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza.
_
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza.
R. Dio è in lei; non sarà scossa.

[Capitulum Sexta]
!Sir 24:15-16
v. E così ebbi stabile dimora in Sion, e nella città santa trovai anche il mio riposo, e in Gerusalemme la mia potenza. E misi radici in mezzo al popolo glorioso, che ha la sua eredità nel dominio del mio Dio, e la mia dimora è nell'assemblea dei santi.  
$Deo gratias.

[Responsory Sexta]
R.br. L'aiuterà Dio * con la sua presenza. 
R. L'aiuterà Dio * con la sua presenza.
V. Dio è in lei; non sarà scossa.
R. Con la sua presenza..
&Gloria
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza.
_
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
R. La fa abitare nella sua dimora.

[Capitulum Nona]
!Sir 24:19-20
v. Nelle piazze ho mandato profumo come la cannella e il balsamo aromatico: ho emanato soave profumo come di mirra squisita.
$Deo gratias.

[Responsory Nona]
R.br. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
R. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
V. La fa abitare nella sua dimora.
R.  E l'ha prescelta.
&Gloria
R. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
_
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.
