[Name]
In Festis Beatæ Mariæ Virginis tempore Paschali

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Doxology=Nat

[Ant Vespera]
Mentre il re * era adagiato alla sua mensa, il mio nardo manḍ soave profumo. Alleluia.;;109
La sua sinistra * mi circonda il capo, e la sua destra mi tiene abbracciata. Alleluia.;;112
Sono bruna * ma bella, o figlie di Gerusalemme, percị il Re mi aṃ e mi introdusse nella sua dimora. Alleluia.;;121
L'inverno è già passato, * la pioggia è cessata e sparita: sorgi, amica mia, e vieni. Alleluia.;;127
Tu sei diventata bella * e dolce nelle tue delizie, o santa Madre di Dio. Alleluia.;;147

[Capitulum Vespera]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Hymnus Vespera]
@Commune/C11:Hymnus Vespera

[Versum 1]
V. Fammi degno di lodarti, Vergine santa. Alleluia.
R. Dammi forza contro i tuoi nemici. Alleluia.

[Ant 1]
Santa Maria, * soccorri i miseri, aiuta i pusillanimi, consola gli afflitti, prega per il popolo, intervieni per il clero, intercedi per il ceto femminile religioso: sentano il tuo aiuto tutti coloro che celebrano la tua santa commemorazione. Alleluia.

[Invit]
Santa Maria, vergine Madre di Dio, * intercedi per noi. Alleluia.

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C11:Hymnus Matutinum

[Ant Matutinum]
Tu sei benedetta * fra le donne e benedetto è il frutto del tuo seno. Alleluia.;;8
Santa Madre di Dio * come aroma prezioso, hai emanato soave profumo.;;18
Al prodigio * della sua verginità innalziamo festosi un cantico di gioia.;;23
V. Con il tuo splendore e con la tua bellezza. Alleluia.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna. Alleluia.
Con il tuo splendore * e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente, e regna. Alleluia.;;44
L'aiuterà * Dio con la sua presenza: Dio è in lei; non vacillerà.;;45
Siamo nella gioia, * tutti noi che abitiamo in te, o santa Madre di Dio.;;86
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza. Alleluia.
R. Dio è in lei; non sarà scossa. Alleluia.
Rallegrati, * o vergine Maria, perché da sola hai distrutto tutte le eresie nel mondo intero. Alleluia.;;95
Fammi degno * di lodarti, o Vergine santa: dammi forza contro i tuoi nemici.;;96
Dopo il parto, * o Vergine, sei rimasta inviolata: Madre di D́o, intercedi per noi.;;97
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta. Alleluia.
R. La fa abitare nella sua dimora. Alleluia.

[Lectio1]
@Commune/C11:Lectio1

[Responsory1]
R. Santa ed immacolata verginità, io non so con quali lodi esaltarti: 
* poiché tu portasti nel seno colui che i cieli non possono contenere. Alleluia.
V. Tu sei benedetta fra le donne e benedetto è il frutto del tuo seno.  
R. Poiché tu portasti nel seno colui che i cieli non possono contenere. Alleluia.

[Lectio2]
@Commune/C11:Lectio2

[Responsory2]
R. Rallegratevi con me, voi tutti che amate il Signore: poiché, pur essendo umile, piacqui all'Altissimo 
* e generai Colui che è Dio e uomo. Alleluia.
V. Tutte le generazioni mi chiameranno beata, poiché Dio guarḍ ad un umile ancella.  
R. E generai colui che è Dio e uomo. Alleluia.

[Lectio3]
@Commune/C11:Lectio3

[Responsory3]
R. Beata sei tu, vergine Maria, che hai portato il Signore, creatore del mondo: 
* hai generato chi ti crẹ e rimani vergine in eterno. Alleluia.
V. Ave, Maria, piena di grazia: il Signore è con te.
R. Hai generato chi ti crẹ e rimani vergine in eterno. Alleluia.
&Gloria
R. Hai generato chi ti crẹ e rimani vergine in eterno. Alleluia.

[Lectio4]
@Commune/C11:Lectio4

[Responsory4]
R. Mi elevai come il cedro sul Libano e come il cipresso sul monte Sion: come mirra squisita 
* ho emanato soave profumo. Alleluia.
V. E come la cannella e il balsamo aromatico.
R. Ho emanato soave profumo. Alleluia.

[Lectio5]
@Commune/C11:Lectio5

[Responsory5]
R. Chi è costei che avanza come il sole, e graziosa come Gerusalemme? 
* La videro le figlie di Sion e la proclamarono beata e le regine l'hanno lodata. Alleluia.
V. E, come in tempo di primavera, la circondavano i fiori delle rose e i gigli delle valli.
R. La videro le figlie di Sion e la proclamarono beata e le regine l'hanno lodata. Alleluia.

[Lectio6]
@Commune/C11:Lectio6

[Responsory6]
R. Il Signore ha amato la figlia di Gerusalemme ornata di monili: 
* e al vederla le figlie di Sion la proclamarono beatissima, dicendo: Il tuo nome è un profumo olezzante. Alleluia.
V. Sta la regina alla tua destra in veste d'oro, con variopinto abbigliamento.
R. E al vederla le figlie di Sion la proclamarono beatissima, dicendo: Il tuo nome è un profumo olezzante. Alleluia.
&Gloria
R. E al vederla le figlie di Sion la proclamarono beatissima, dicendo: Il tuo nome è un profumo olezzante. Alleluia.

[Lectio7]
@Commune/C11:Lectio7

[Responsory7]
R. Beata sei tu, santa vergine Maria, e molto degna di ogni lode: 
* poiché da te è nato il sole di giustizia. Cristo, nostro Dio.  Alleluia.
V. Prega per il popolo, intervieni per il clero, intercedi per il ceto femminile religioso: sentano il tuo aiuto tutti coloro che celebrano la tua santa commemorazione.
R. Poiché da te è nato il sole di giustizia. Cristo, nostro Dio.  Alleluia.

[Lectio8]
@Commune/C11:Lectio8

[Responsory8]
R. Tutte le generazioni mi chiameranno beata, 
* perché grandi cose ha fatto in me il Signore che è potente, e il cui nome è santo. Alleluia.
V. La sua misericordia va di generazione in generazione su coloro che lo temono.
R. Perché grandi cose ha fatto in me il Signore che è potente, e il cui nome è santo. Alleluia.
&Gloria
R. Perché grandi cose ha fatto in me il Signore che è potente, e il cui nome è santo. Alleluia.

[Lectio9]
@Commune/C11:Lectio9

[Ant Laudes]
Mentre il re * era adagiato alla sua mensa, il mio nardo manḍ soave profumo. Alleluia.
La sua sinistra * mi circonda il capo, e la sua destra mi tiene abbracciata. Alleluia.
Sono bruna * ma bella, o figlie di Gerusalemme, percị il Re mi aṃ e mi introdusse nella sua dimora. Alleluia.
L'inverno è già passato, * la pioggia è cessata e sparita: sorgi, amica mia, e vieni. Alleluia.
Tu sei diventata bella * e dolce nelle tue delizie, o santa Madre di Dio. Alleluia.

[Capitulum Laudes]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Hymnus Laudes]
@Commune/C11:Hymnus Laudes

[Versum 2]
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra. Alleluia.
R. Percị Iddio ti ha benedetta in eterno. Alleluia.

[Ant 2]
Tu sei beata, o Maria, * perché hai creduto: si adempiranno in te le cose che ti sono state dette dal Signore, alleluia.
[Oratio]
Concedi a noi tuoi servi, o Signore, di godere perpetua sanità di anima e di corpo e di esser liberati, per intercessione della beata Vergine Maria, dalla tristezza nella vita presente e di essere ammessi all'eterno gaudio del cielo.
$Per Dominum.

[Lectio Prima]
!Sir 24:19-20
v. Nelle piazze ho mandato profumo come la cannella e il balsamo aromatico: ho e manato soave profumo come di mirra squisita.  

[Capitulum Tertia]
@Commune/C11:Capitulum Vespera

[Responsory Tertia]
R.br. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
R. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
V. Vieni, avanza lietamente, e regna.
R. E con la tua bellezza.
&Gloria
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza.
_
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza.
R. Dio è in lei; non sarà scossa.

[Capitulum Sexta]
!Sir 24:15-16 
v. E coś ebbi stabile dimora in Sion, e nella città santa trovai anche il mio riposo, e in Gerusalemme la mia potenza. E misi radici in mezzo al popolo glorioso, che ha la sua eredità nel dominio del mio Dio, e la mia dimora è nell'assemblea dei santi.
$Deo gratias.

[Responsory Sexta]
R.br. L'aiuterà Dio * con la sua presenza.
R. L'aiuterà Dio * con la sua presenza.
V. Dio è in lei; non sarà scossa.
R. Con la sua presenza..
&Gloria
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza.
_
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
R. La fa abitare nella sua dimora.

[Capitulum Nona]
!Sir 24:19-20 
v. Nelle piazze ho mandato profumo come la cannella e il balsamo aromatico: ho emanato soave profumo come di mirra squisita.
$Deo gratias.

[Responsory Nona]
R.br. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
R. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
V. La fa abitare nella sua dimora.
R.  E l'ha prescelta.
&Gloria
R. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
_
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra.
R. Percị Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Versum 3]
V. Fammi degno di lodarti, Vergine santa. Alleluia.
R. Dammi forza contro i tuoi nemici. Alleluia.

[Ant 3]
Tutte le generazioni mi chiameranno beata, * poiché Dio guarḍ ad un umile ancella. Alleluia.
