[Name]
Commune Plurimorum Martyrum Tempore Paschali

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Psalm5 Vespera=116
Psalm5 Vespera3=115

[Ant Vespera]
I tuoi Santi, * o Signore, fioriranno come il giglio, alleluia; e saranno dinanzi a te come il profumo del balsamo alleluia.;;109
Nel regno dei cieli, * è la dimora dei Santi, alleluia, ed eterno è il loro riposo, alleluia.;;110
Al sicuro * i tuoi Santi, o Signore, gridavano alleluia alleluia, alleluia.;;111
Spiriti ed anime * dei giusti, sciogliete un inno al nostro Dio, alleluia, alleluia.;;112
I giusti risplenderanno * come il sole dinanzi a Dio, alleluia.;;116

[Capitulum Vespera]
!Sap 5:1
v. I giusti staranno con grande sicurezza dinanzi a coloro che li oppressero e depredarono il frutto delle loro fatiche.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Cantiamo uniti gli incliti gaudi
dovuti ai meriti dei Santi
e l'eroiche loro gesta: bramoso è infatti l'animo
di celebrare la nobilissima stirpe dei vincitori.
_
Questi sono coloro che il mondo insensato aborrì,
ed essi a loro volta disprezzarono       
il mondo sterile di fiori e vuoto di frutti
per seguire il tuo nome, o Gesù, buon Re del cielo.
_
Questi disprezzarono per te le furie,
le truci minacce e i crudi flagelli degli uomini:
s'infranse il ferro nel lacerarli crudelmente,
ma non valse a piegar la loro anima.
_
Uccisi di spada a guisa di agnelli,
non si lamentano né danno un gemito,
ma con cuore impavido e mente serena
conservano la pazienza.
_
Qual voce, qual lingua potrà ridire
le ricompense che tu prepari ai Martiri?
Imporporati ancora di caldo sangue
cingono la fronte di fulgidi allori.
_
* O sommo ed unico Dio, noi ti preghiamo
di rimetterci le colpe, di preservarci dal male
e dare la pace ai servi, affinché così ti cantino
gloria per tutti i secoli. 
Amen.

[Versum 1]
V. Santi e giusti, gioite nel Signore alleluia.
R. Iddio vi ha scelti per sua eredità, alleluia.

[Ant 1]
La luce perpetua risplenderà per i tuoi Santi, o Signore, e l'eternità dei secoli, alleluia.

[Oratio]
Signore, che ci dai la grazia di celebrare l'entrata in cielo dei tuoi santi Martiri N. e N., concedici di godere la loro compagnia nell'eterna felicità del cielo. 
$Per Dominum

[Invit]
Esultino i santi nel Signore, * alleluia.

[Hymnus Matutinum]
v. Cantiamo con liete voci
il sangue sparso per Cristo,
le vittorie dei martiri
e la corona meritata nel cielo.
_
Vinto il terrore del secolo,
sprezzati i tormenti del corpo,
possiedono la vita eterna,
premio di una santa morte.
_
I martiri sono gettati al fuoco
e alle zanne delle belve:
su di essi armata di uncini,
infierisce la mano di un crudele carnefice.
_
Squarciate, pendono le viscere,
scorre il sacro sangue:
ma essi restano irremovibili,
in grazia della vita perenne.
_
* Unisci, o Redentore, ti preghiamo,
alla compagnia dei martiri 
i servi che ti pregano,
per tutti i secoli. 
Amen.

[Ant Matutinum]
I giusti staranno * con grande sicurezza davanti a coloro che li perseguitarono, alleluia.;;1
;;2
;;3
V. Santi e giusti, gioite nel Signore, alleluia.
R. Iddio vi ha scelti per sua eredità, alleluia.
Ecco * come sono annoverati tra i figli di Dio, e tra i santi è la loro sorte, alleluia.;;14
;;15
;;23
V. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, alleluia.
R. E l'eternità dei secoli, alleluia.
La luce perpetua * risplenderà per i tuoi santi, o Signore, e l'eternità dei secoli, alleluia.;;32
;;33
;;45
V. Essi saranno incoronati di eterna letizia, alleluia.
R. Avranno gaudio e consolazione, alleluia.

[Lectio1]
Dalla lettera di san Paolo apostolo ai Romani
!Rm 8,12-19
12 Così dunque, o fratelli, noi abbiamo sì dei doveri, ma non verso la carne, per vivere secondo la carne;
13 infatti, se vivete secondo la carne, siete destinati a morire; ma se mediante lo spirito fate morire le opere del corpo, vivrete.
14 Infatti, quanti sono animati dallo Spirito di Dio, costoro son figli di Dio.
15 E in realtà, non avete ricevuto uno spirito di schiavitù per rica-dere nella paura, ma avete ricevuto uno spirito di adozione filiale, che ci fa esclamare: «Abba, Padre!».
16 Lo Spirito in persona si unisce allo spirito nostro per attestare che noi siamo figli di Dio.
17 E se figli, anche eredi: eredi di Dio, coeredi però di Cristo, se è vero che noi soffriamo con lui per essere anche glorificati con lui.
18 Sì, io penso che i patimenti del tempo presente non reggono il confronto con la gloria che deve manifestarsi in noi!
19 Anche l’ansiosa aspettativa del mondo creato è protesa verso la rivelazione dei figli di Dio.

[Responsory1]
R. Beato l'uomo che teme il Signore, alleluia:
* nei suoi precetti molto si delizia, alleluia, alleluia, alleluia.
V. Nella sua casa vi saranno gloria e ricchezze, e la sua giustizia rimarrà nei secoli dei secoli.
R. Nei suoi precetti molto si delizia, alleluia, alleluia, alleluia.

[Lectio2]
!Rm 8,28-34
28 Sappiamo, inoltre, che con quelli che lo amano  Iddio collabora in tutto per il loro bene, cioè con coloro che egli ha eletti secondo il suo eterno disegno.
29 Poiché, coloro che egli in antecedenza conobbe, li ha pure predestinati a riprodurre l’immagine del Figlio suo, affinché egli sia il primogenito d’una moltitudine di fratelli;
30 e quelli che predestinò, li ha pure chiamati; e quelli che chiamò, li ha pure giustificati; e quelli che giustificò, li ha pure glorificati.
31 Dopo questo, che dire? Se Dio è per noi, chi sarà contro di noi?
32 Colui che non risparmiò il proprio Figlio, ma lo sacrificò per tutti noi, come non ci accorderà tutto con lui?
33 Chi sarà l’accusatore contro gli eletti di Dio? Iddio che giustifica? Chi li condannerà?
34 Cristo Gesù che morì, più ancora, che risuscitò, che sta alla destra del Padre e che anzi intercede per noi?

[Responsory2]
R. La vostra tristezza, alleluia, 
* si cambierà in gioia, alleluia, alleluia.
V. Il mondo godrà, voi invece sarete tristi. Ma la vostra tristezza.
R. Si cambierà in gioia, alleluia, alleluia.

[Lectio3]
!Rm 8.35-39
35 Chi ci separerà dall’amore del Cristo? La tribolazione? L’angustia? La persecuzione? La fame? La nudità? Il pericolo? La spada?
36 Così sta scritto: «A causa di te siamo messi a morte tutto il giorno; siamo considerati come pecore da macello!».
37 Ma di tutto questo noi siamo più che vincitori in virtù di Colui che ci ha amati.
38 Infatti, io sono sicuro che né morte, né vita, né angeli, né principati, né cose presenti, né cose future, né potenze,
39 né altezza, né profondità, né altra creatura qualsiasi potrà strapparci dall’amore di Dio, manifestatoci in Cristo Gesù, nostro Signore.

[Responsory3]
R. Preziosa è agli occhi del Signore, alleluia,
* la morte dei suoi santi, alleluia.
V. Il Signore ha cura di tutte le loro ossa: neppure uno sarà spezzato.
R. La morte dei suoi santi, alleluia.
&Gloria
R. La morte dei suoi santi, alleluia.

[Lectio4]
@Commune/C2p:Lectio4

[Responsory4]
V. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, 
* e l'eternità dei secoli, alleluia, alleluia.
V. Essi saranno incoronati di eterna letizia:  avranno gaudio e consolazione.
R. E l'eternità dei secoli, alleluia, alleluia.

[Lectio5]
@Commune/C2p:Lectio5

[Responsory5]
R. Nei suoi servi, alleluia, 
* Iddio si consolerà, alleluia.
V. Il Signore giudicherà il suo popolo, e nei suoi servi.
R. Iddio si consolerà, alleluia.

[Lectio6]
@Commune/C2p:Lectio6

[Responsory6]
R. Figlie di Gerusalemme, venite e vedete i martiri con le corone con cui il Signore li ha incoronati 
* nel giorno della solennità e della gioia, alleluia.
V.  Perché ha rafforzate le sbarre delle tue porte e ha benedetto in te i tuoi figli.
R. Nel giorno della solennità e della gioia, alleluia.
&Gloria
R. Nel giorno della solennità e della gioia, alleluia.

[Lectio7]
@Commune/C2p:Lectio7

[Responsory7]
R. Io sono la vera vite, voi i tralci: 
* se uno rimane in me ed io in lui, questi porta molto frutto, alleluia, alleluia.
V.  Come il Padre ha amato me, così io ho amato voi.
R. Se uno rimane in me ed io in lui, questi porta molto frutto, alleluia, alleluia.

[Responsory7c]
R. La vostra tristezza, alleluia, 
* si cambierà in gioia, alleluia, alleluia.
V. Il mondo godrà, voi invece sarete tristi. Ma la vostra tristezza.
R. Si cambierà in gioia, alleluia, alleluia.

[Lectio8]
@Commune/C2p:Lectio8

[Responsory8]
R. I suoi nazirei sono divenuti più candidi della neve, alleluia, e a Dio hanno dato splendore. 
* E come il latte si sono rassodati, alleluia, alleluia.
V. Più candidi della neve, più bianchi del latte, più vermigli dell'avorio antico, più belli dello zaffiro.
R. E come il latte si sono rassodati, alleluia, alleluia.
&Gloria
R. E come il latte si sono rassodati, alleluia, alleluia.

[Lectio9]
@Commune/C2p:Lectio9

[Ant Laudes]
I tuoi Santi, * o Signore, fioriranno come il giglio, alleluia; e saranno dinanzi a te come il profumo del balsamo alleluia.
Nel regno dei cieli, * è la dimora dei Santi, alleluia, ed eterno è il loro riposo, alleluia.
Al sicuro * i tuoi Santi, o Signore, gridavano alleluia alleluia, alleluia.
Spiriti ed anime * dei giusti, sciogliete un inno al nostro Dio, alleluia, alleluia.
I giusti risplenderanno * come il sole dinanzi a Dio, alleluia.

[Capitulum Laudes]
!Sap 5:1
v. I giusti staranno con grande sicurezza dinanzi a coloro che li oppressero e depredarono il frutto delle loro fatiche.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. O Re glorioso dei Martiri,
corona dei Confessori,
tu che conduci al regno celeste
chi disprezza i beni terreni,
_
porgi sollecito il tuo orecchio
benevolo alle nostre voci:
noi cantiamo i trionfi dei Santi:
perdonaci quanto abbiamo commesso.
_
Tu che vinci nei Martiri
e perdoni per i Confessori:
tu vinci i nostri delitti,
donandocene il perdono.
_
* Sia gloria a Dio Padre
e al suo Figlio unigenito,
insieme con lo Spirito Santo,
ora e per tutti i secoli.
Amen. 

[Versum 2]
V. Preziosa è agli occhi del Signore, alleluia,
R. La morte dei suoi santi, alleluia.

[Ant 2]
Figlie di Gerusalemme, * venite e vedete i martiri con le corone con cui il Signore li ha incoronati, nel giorno della solennità e della gioia, alleluia, alleluia.

[Lectio Prima]
!Rom 8:28
v. Noi sappiamo che tutto torna bene per quelli che amano Dio, per quelli che secondo il suo proposito sono stati chiamati santi.

[Capitulum Tertia]
!Sap 5:1
v. I giusti staranno con grande sicurezza dinanzi a coloro che li oppressero e depredarono il frutto delle loro fatiche.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Santi e giusti , gioite nel Signore, * alleluia, alleluia.
R. Santi e giusti , gioite nel Signore, * alleluia, alleluia.
V. Iddio vi ha scelti per sua eredità.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Santi e giusti , gioite nel Signore, alleluia, alleluia.
_
V. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, alleluia.
R. E l'eternità dei secoli, alleluia.

[Capitulum Sexta]
!Sap. 5:5
v. Ecco come essi sono contati nel numero dei figli di Dio, e tra i santi è la loro sorte.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, alleluia, alleluia.
R. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, alleluia, alleluia.
V. E l'eternità dei secoli.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. La luce perpetua risplenderà per i tuoi santi, o Signore, alleluia, alleluia.
_
V. Essi saranno incoronati di eterna letizia, alleluia.
R. Avranno gaudio e consolazione, alleluia.

[Capitulum Nona]
!Rom 8:28
v. Noi sappiamo che tutto torna bene per quelli che amano Dio, per quelli che secondo il suo proposito sono stati chiamati santi.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Essi saranno incoronati di eterna letizia, alleluia, alleluia.
R. Essi saranno incoronati di eterna letizia, alleluia, alleluia.
V. Avranno gaudio e consolazione.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Essi saranno incoronati di eterna letizia, alleluia, alleluia.
_
V. Preziosa è agli occhi del Signore, alleluia,
R. La morte dei suoi santi, alleluia.

[Ant Vespera 3]
Questi sono i Santi * che per la legge di Dio sacrificarono i loro corpi e lavarono le loro anime nel sangue dell'Agnello.;;109
I Santi con la fede * hanno vinto i regni, praticata la giustizia e conseguito le promesse.;;110
La giovinezza dei Santi si rinnoverà come quella dell'aquila: * essi fioriranno come il giglio nella città del Signore.;;111
Iddio asciugherà * ogni lacrima dagli occhi dei Santi: e non vi sarà più né lutto, né grida, né dolore alcuno, poiché le cose di prima sono passate.;;112
Nel regno dei cieli * è l'abitazione dei Santi: e il loro riposo dura in eterno.;;115

[Versum 3]
V. Preziosa è agli occhi del Signore, alleluia,
R. La morte dei suoi santi, alleluia.

[Ant 3]
Santi e giusti, * gioite nel Signore, alleluia, Iddio vi ha scelti per sua eredità, alleluia.
