[Name]
Commune confessoris pontificis Tempore Paschali

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Psalm5 Vespera=116
Psalm5 Vespera3=131

[Ant Vespera]
Ecco il gran sacerdote, * che nei suoi giorni piacque a Dio e fu trovato giusto, alleluia.;;109
Non si è trovato uno * simile a lui nell'osservare la legge dell'Altissimo, alleluia.;;110
Per questo il Signore giurò * di elevarlo sopra il suo popolo, alleluia.;;111
Sacerdoti di Dio, * benedite il Signore; servi del Signore sciogliete un inno a Dio, alleluia.;;112
Servo buono * e fedele, entra nel gaudio del tuo Signore, alleluia.;;116

[Capitulum Vespera]
!Sir 44:16-17
v. Ecco il gran sacerdote, che nei suoi giorni piacque a Dio e fu trovato giusto, e nel tempo dell'ira fu strumento di riconciliazione.
$Deo gratias

[Hymnus1 Vespera]
@Commune/C4:Hymnus1 Vespera

[Hymnus Vespera]
@Commune/C4:Hymnus Vespera

[Versum 1]
V. Il Signore l'ha amato ed onorato. Alleluia.
R. L'ha rivestito con un manto di gloria. Alleluia.

[Ant 1]
Sacerdote e Pontefice, * praticante le virtù e buon pastore del popolo, prega per noi il Signore. Alleluia

[Invit]
II Signore, re dei confessori, * venite, adoriamo, alleluia.

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C4:Hymnus Vespera

[Hymnus1 Matutinum]
@Commune/C4:Hymnus1 Vespera

[Ant Matutinum]
Beato l'uomo * che medita la legge del Signore: la sua volontà vi persevera giorno e notte, e tutto quello che farà avrà sempre prospero effetto, alleluia;;1
Beato questo santo * che ha confidato nel Signore, ha predicato i precetti del Signore ed è stato costituito sul suo santo monte.;;2
Tu sei la mia gloria, * tu sei il mio sostegno, o Signore; tu hai innalzato il mio capo e mi hai esaudito dal tuo santo monte.;;3
V. Il Signore l'ha amato e l'ha onorato. Alleluia.
R. L'ha rivestito con un manto di gloria. Alleluia.
Il Signore ha esaudito il suo santo che lo invocava; * il Signore lo ha esaudito e lo ha stabilito nella pace, alleluia;;4
Si rallegrino tutti * quelli che sperano in te, o Signore; perché tu hai benedetto il giusto e lo hai circondato con lo scudo della tua benevolenza.;;5
O Signore, sovrano nostro, * quanto è ammirabile il tuo nome su tutta la terra! Poiché di gloria e di onore hai incoronato il tuo santo e lo hai preposto alle opere delle tue mani.;;8
V. Lo elesse il Signore per suo sacerdote. Alleluia.
R. Affinché gli offrisse il sacrificio di lode. Alleluia.
O Signore, * questo santo abiterà nel tuo tabernacolo: operò con giustizia e riposerà sul tuo santo monte, alleluia;;14
Chiese a te la vita * e tu gliela concedesti, o Signore: lo hai ricoperto di grande gloria e di splendore; hai posto sul suo capo una corona di pietre preziose.;;20
Questi riceverà * benedizioni dal Signore e ricompensa da Dio, suo salvatore: poiché questa è la stirpe di coloro che cercano il Signore.;;23
V. Tu sei sacerdote in eterno. Alleluia.
R. Secondo l'ordine di Melchisedech. Alleluia.

[Lectio1]
@Commune/C4:Lectio1

[Responsory1]
R. Servo buono e fedele, poiché sei stato fedele nel poco, ti darò autorità su molto: 
* entra nel gaudio del tuo Signore. Alleluia.
V. Signore, mi hai affidato cinque talenti: ecco, ne ho guadagnato altri cinque.
R. Entra nel gaudio del tuo Signore. Alleluia.

[Lectio2]
@Commune/C4:Lectio2

[Responsory2]
R. Ecco il gran sacerdote che nei suoi giorni piacque a Dio: 
* per questo il Signore giurò di elevarlo sopra il suo popolo. Alleluia.
V. Gli diede la benedizione di tutte le genti e confermò il suo patto sul capo di lui.
R. Per questo il Signore giurò di elevarlo sopra il suo popolo. Alleluia.

[Lectio3]
@Commune/C4:Lectio3

[Responsory3]
R. Il Signore ha giurato, né si pentirà: 
* tu sei sacerdote  in eterno,  secondo  l'ordine di Melchisedech. Alleluia.
V. Disse il Signore al mio Signore: Siedi alla mia destra.
R. Tu sei sacerdote  in eterno,  secondo  l'ordine di Melchisedech. Alleluia.
&Gloria
R. Tu sei sacerdote  in eterno,  secondo  l'ordine di Melchisedech. Alleluia.

[Lectio4]
@Commune/C4:Lectio4

[Responsory4]
R. Ho trovato il mio servo David e l'ho unto col mio santo olio: 
* la mia mano lo assisterà. Alleluia.
V. Nulla potrà contro di lui il nemico e il figlio dell'iniquità non potrà fargli del male.  
R. La mia mano lo assisterà. Alleluia.

[Lectio5]
@Commune/C4:Lectio5

[Responsory5]
R. Ho posto il mio aiuto in un potente ed ho esaltalo uno scelto tra il mio popolo. 
* La mia mano lo assisterà. Alleluia.
V. Ho trovato il mio servo David e l'ho unto col mio santo olio.
R. La mia mano lo assisterà. Alleluia.

[Lectio6]
@Commune/C4:Lectio6

[Responsory6]
R. Questi ha praticato davanti a Dio grandi virtù e tutta la terra è ripiena della sua dottrina: 
* egli interceda per i peccati di tutti gli uomini. Alleluia.
V. Questi è colui che disprezzò la vita del mondo e giunse al regno dei cieli.
R. Egli interceda per i peccati di tutti gli uomini. Alleluia.
&Gloria
R. Egli interceda per i peccati di tutti gli uomini. Alleluia.

[Lectio7]
@Commune/C4:Lectio7

[Responsory7]
R. Il Signore l'ha amato ed onorato: l'ha rivestito con un manto di gloria,
* e l'ha incoronato alle porte del paradiso. Alleluia.
V. Il Signore lo ha rivestito dello scudo della fede e lo ha onorato.
R. E l'ha incoronato alle porte del paradiso. Alleluia.

[Lectio8]
@Commune/C4:Lectio8

[Responsory8]
R. Siano cinti i vostri fianchi ed accese nelle vostre mani le lucerne, e 
* siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze. Alleluia.
V. Siate preparati, perché non sapete quando il Signore vostro verrà.
R. Siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze. Alleluia.
&Gloria
R. Siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze. Alleluia.

[Lectio9]
@Commune/C4:Lectio9

[Ant Laudes]
Ecco il gran sacerdote, * che nei suoi giorni piacque a Dio e fu trovato giusto. Alleluia.
Non si è trovato uno * simile a lui nell'osservare la legge dell'Altissimo. Alleluia.
Per questo il Signore giurò * di elevarlo sopra il suo popolo. Alleluia.
Sacerdoti di Dio, * benedite il Signore; servi del Signore sciogliete un inno a Dio, alleluia.
Servo buono * e fedele, entra nel gaudio del tuo Signore. Alleluia.

[Capitulum Laudes]
!Sir 44:16-17
v. Ecco il gran sacerdote, che nei suoi giorni piacque a Dio e fu trovato giusto, e nel tempo dell'ira fu strumento di riconciliazione.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
@Commune/C4:Hymnus Laudes

[Versum 2]
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte. Alleluia
R. E gli mostrò il regno di Dio. Alleluia

[Ant 2]
Bene, servo buono * e fedele, poiché sei stato fedele nel poco, ti darò autorità su molto, dice il Signore. Alleluia

[Oratio]
O Dio onnipotente, fa' che la veneranda solennità di S. N. Vescovo, Confessore, aumenti in noi la pietà, e ci faccia raggiungere la salvezza. 
$Per Dominum.

[Oratio1]
Esaudisci, o Signore, le preghiere che ti innalziamo nella solennità di San N., tuo Confessore e Pontefice, che meritò di servirti degnamente e, per sua intercessione, perdona tutti i nostri peccati. 
$Per Dominum.

[Oratio2]
O Signore, che desti al tuo popolo come ministro di eterna salvezza San N., fa' che meritiamo di averlo intercessore nel cielo, come lo abbiamo avuto Dottore qui sulla terra. 
$Per Dominum.

[Lectio Prima]
!Sir 45:19-20
v. Gli fece esercitare le funzioni sacerdotali e cantare le lodi nel suo nome, e offrirgli l'incenso degno per il soave profumo.

[Capitulum Tertia]
!Sir 44:16-17
v. Ecco il gran sacerdote, che nei suoi giorni piacque a Dio e fu trovato giusto, e nel tempo dell'ira fu strumento di riconciliazione.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Il Signore lo ha amato, e lo ha onorato. * Alleluia, alleluia.
R. Il Signore lo ha amato, * lo ha onorato. * Alleluia, alleluia.
V. Lo ha rivestito con un manto di gloria.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Il Signore lo ha amato, * lo ha onorato. * Alleluia, alleluia.
_
V. Lo elesse il Signore per suo Sacerdote. Alleluia.
R. Affinché gli offrisse il sacrificio di lode. Alleluia.

[Capitulum Sexta]
!Sir 44:20; 44:22
v. Non si è trovato uno simile a lui nell'osservare la legge dell'Altissimo: per questo il Signore giurò di elevarlo sopra il sua popolo. 
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Lo elesse il Signore, per suo Sacerdote. * Alleluia, alleluia.
R. Lo elesse il Signore, per suo Sacerdote. * Alleluia, alleluia.
V. Affinché gli offrisse il sacrificio di lode.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Lo elesse il Signore, per suo Sacerdote. * Alleluia, alleluia.            
_
V. Tu sei sacerdote in eterno. Alleluia.
R. Secondo l'ordine di Melchisedech. Alleluia.

[Capitulum Nona]
!Sir 45:19-20
v. Gli fece esercitare le funzioni sacerdotali e cantare le lodi nel suo nome, e offrirgli l'incenso degno per il soave profumo.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Tu sei sacerdote in eterno. * Alleluia, alleluia.
R. Tu sei sacerdote in eterno. * Alleluia, alleluia.
V. Secondo l'ordine di Melchisedech.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Tu sei sacerdote in eterno. * Alleluia, alleluia.
_
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte. Alleluia.
R. E gli mostrò il regno di Dio. Alleluia.

[Ant 3]
Il Signore l'ha amato ed onorato: * l'ha rivestito con un manto di gloria, e l'ha incoronato alle porte del paradiso, alleluia.

[Versum 3]
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte. Alleluia
R. E gli mostrò il regno di Dio. Alleluia
