[Name]
Commune doctoris non pontificis

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Ant Vespera]
Signore, mi hai affidato cinque talenti: * ecco, ne ho guadagnato altri cinque.;;109
Bene, servo buono * e fedele nel poco, entra nel gaudio del tuo Signore.;;110
Ecco il servo fedele * e prudente, che il Signore ha preposto alla sua famiglia.;;111
Beato quel servo * che il Signore, quando giungerà e batterà alla porta, troverà vigilante.;;112
Servo buono * e fedele, entra nel gaudio del tuo Signore.;;116

[Capitulum Vespera]
!Sir 31:8-9
v. Beato l'uomo che è trovato senza macchia, e che non è andato dietro all'oro, né ha posto la sua speranza nel denaro e nei tesori. Chi è costui e gli daremo lode? Infatti egli ha compiuto cose meravigliose in vita sua.
$Deo gratias

[Hymnus1 Vespera]
@Commune/C4:Hymnus1 Vespera

[Hymnus Vespera]
@Commune/C4:Hymnus Vespera

[Versum 1]
V. Il Signore l'ha amato ed onorato.
R. L'ha rivestito con un manto di gloria.

[Ant 1]
O Dottore ottimo, * luminare della santa Chiesa, beato N., amante della legge divina, supplica per noi il Figlio di Dio.

[Invit]
Il Signore, re dei confessori, * venite, adoriamo.

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C4:Hymnus Vespera

[Hymnus1 Matutinum]
@Commune/C4:Hymnus1 Vespera

[Ant Matutinum]
Beato l'uomo * che medita la legge del Signore: la sua volontà vi persevera giorno e notte, e tutto quello che farà avrà sempre prospero effetto.;;1
Beato questo santo * che ha confidato nel Signore, ha predicato i precetti del Signore ed è stato costituito sul suo santo monte.;;2
Tu sei la mia gloria, * tu sei il mio sostegno, o Signore; tu hai innalzato il mio capo e mi hai esaudito dal tuo santo monte.;;3
V. Il Signore l'ha amato e l'ha onorato.
R. L'ha rivestito con un manto di gloria.
Il Signore ha esaudito il suo santo che lo invocava; * il Signore lo ha esaudito e lo ha stabilito nella pace.;;4
Si rallegrino tutti * quelli che sperano in te, o Signore; perché tu hai benedetto il giusto e lo hai circondato con lo scudo della tua benevolenza.;;5
O Signore, sovrano nostro, * quanto è ammirabile il tuo nome su tutta la terra! Poiché di gloria e di onore hai incoronato il tuo santo e lo hai preposto alle opere delle tue mani.;;8
V. La bocca del giusto parla con sapienza.
R. E la sua lingua dice cose giuste.
O Signore, * questo santo abiterà nel tuo tabernacolo: operò con giustizia e riposerà sul tuo santo monte.;;14
Chiese a te la vita * e tu gliela concedesti, o Signore: lo hai ricoperto di grande gloria e di splendore; hai posto sul suo capo una corona di pietre preziose.;;20
Questi riceverà * benedizioni dal Signore e ricompensa da Dio, suo salvatore: poiché questa è la stirpe di coloro che cercano il Signore.;;23
V. La legge del suo Dio sta nel suo cuore.
R. E i suoi passi non saranno vacillanti.

[Lectio1]
@Commune/C4a:Lectio1

[Responsory1]
R. Servo buono e fedele, poiché sei stato fedele nel poco, ti darò autorità su molto: 
* entra nel gaudio del tuo Signore.
V. Signore, mi hai affidato cinque talenti: ecco, ne ho guadagnato altri cinque.
R. Entra nel gaudio del tuo Signore.

[Lectio2]
@Commune/C4a:Lectio2

[Responsory2]
R. Ecco il gran sacerdote che nei suoi giorni piacque a Dio: 
* per questo il Signore giurò di elevarlo sopra il suo popolo.
V. Gli diede la benedizione di tutte le genti e confermò il suo patto sul capo di lui.
R. Per questo il Signore giurò di elevarlo sopra il suo popolo.

[Lectio3]
@Commune/C4a:Lectio3

[Responsory3]
R. Il Signore ha giurato, né si pentirà: 
* tu sei sacerdote  in eterno, secondo l'ordine di Melchisedech.
V. Disse il Signore al mio Signore: Siedi alla mia destra.
R. Tu sei sacerdote  in eterno, secondo l'ordine di Melchisedech.
&Gloria
R. Tu sei sacerdote  in eterno, secondo l'ordine di Melchisedech.

[Lectio4]
@Commune/C5:Lectio4

[Responsory4]
R. Il Signore lo fece ricco, lo guardò dai nemici e lo protesse da coloro che lo insidiavano 
* e gli procurò eterna gloria.
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte e gli mostrò il regno di Dio.
R. E gli procurò eterna gloria.

[Lectio5]
@Commune/C5:Lectio5

[Responsory5]
R. Il Signore l'ha amato ed onorato: l'ha rivestito con un manto di gloria, 
* e l'ha incoronato alle porte del paradiso.
V. Il Signore lo ha rivestito dello scudo della fede e lo ha onorato.
R. E l'ha incoronato alle porte del paradiso.

[Lectio6]
@Commune/C5:Lectio6

[Responsory6]
R. Quest'uomo fece tutto ciò che Dio gli aveva ordinato e Dio gli disse: Entra nel mio riposo, 
* perché ti ho trovato giusto dinanzi a me in mezzo a tutte le genti.
V. Questi è colui che disprezzò la vita del mondo e  giunse al regno dei cieli.
R. Perché ti ho trovato giusto dinanzi a me in mezzo a tutte le genti.
&Gloria
R. Perché ti ho trovato giusto dinanzi a me in mezzo a tutte le genti.

[Lectio7]
@Commune/C5:Lectio7

[Responsory7]
R. Questi ha praticato davanti a Dio grandi virtù e ha lodato il Signore con tutto il suo cuore: 
* egli interceda per i peccati di tutti gli uomini.
V. Ecco un uomo irreprensibile, vero cultore di Dio: si astenne da ogni malvagità e perseverò nella propria innocenza.
R. Egli interceda per i peccati di tutti gli uomini.

[Lectio8]
@Commune/C5:Lectio8

[Responsory8]
R. Siano cinti i vostri fianchi ed accese nelle vostre mani le lucerne, 
* e siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze.
V. Siate preparati, perché non sapete quando il Signore vostro verrà.
R. E siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze.
&Gloria
R. E siate come coloro che aspettano il loro padrone quando torni da nozze.

[Lectio9]
@Commune/C5:Lectio9

[Ant Laudes]
Signore, mi hai affidato cinque talenti: * ecco, ne ho guadagnato altri cinque.
Bene, servo buono * e fedele nel poco, entra nel gaudio del tuo Signore.
Ecco il servo fedele * e prudente, che il Signore ha preposto alla sua famiglia.
Beato quel servo * che il Signore, quando giungerà e batterà alla porta, troverà vigilante.
Servo buono * e fedele, entra nel gaudio del tuo Signore.

[Capitulum Laudes]
!Sir 31;8-9
v. Beato l'uomo che è trovato senza macchia, e che non è andato dietro all'oro, né ha posto la sua speranza nel denaro e nei tesori. Chi è costui e gli daremo lode? Infatti egli ha compiuto cose meravigliose in vita sua.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. Gesù , corona fulgida
e verità sublime,
che al tuo servo confessore
rendi una eterna ricompensa,
_
da' al popolo supplicante,
in grazia delle sue preghiere,
la remissione delle colpe,
rompendo il nodo dei suoi lacci.
_
Nel corso di quest'anno
risplende di nuovo il giorno glorioso,
in cui questo Santo
dal corpo volò al cielo.
_
Egli, vane stimando le gioie della terra
e piene di miserie le ricchezze e i beni,
ora possiede trionfante
i beni celesti.
_
O Cristo, Re pietosissimo,
costui confessandoti continuamente,
calpestò le arti dei demoni
e il crudele principe dell'inferno.
_
Illustre per la virtù e la fede,
per l'incessante fervore
e per i digiuni cui sottopose il corpo,
ha ottenuto di sedere al banchetto celeste.
_
Per cui, o pietosissimo,
ti preghiamo tutti supplici,
che in grazia di lui, tu ci rimetta
le pene che ci son dovute.
_
* Sia perenne gloria al Padre,
al Figlio suo unigenito
e al Santo Paraclito,
sempre, per tutti i secoli. 
Amen.

[Versum 2]
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte.
R. E gli mostrò il regno di Dio.

[Ant 2]
Bene, servo buono e * fedele, poiché sei stato fedele nel poco, ti darò autorità su molto; entra nel gaudio del tuo Signore.

[Oratio]
O Signore, che ci allieti coll'annuale solennità di San N., Confessore della tua fede, concedici la grazia di imitare le sue virtù nel tempo stesso che celebriamo il giorno della sua nascita al cielo. 
$Per Dominum.

[Lectio Prima]
!Sap 10:10
v. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte, e gli mostrò il regno di Dio, e gli diede la scienza dei santi: lo arricchì nei travagli e rese feconde le sue fatiche.

[Capitulum Tertia]
!Sir 31:8-9
v. Beato l'uomo che è trovato senza macchia, e che non è andato dietro all'oro, né ha posto la sua speranza nel denaro e nei tesori. Chi è costui e gli daremo lode? Infatti egli ha compiuto cose meravigliose in vita sua.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Il Signore lo ha amato, * e lo ha onorato.
R. Il Signore lo ha amato, * e lo ha onorato.
V. Lo ha rivestito con un manto di gloria.
R. E lo ha onorato.
&Gloria
R. Il Signore lo ha amato, * e lo ha onorato.
_
V. La bocca del giusto parla con sapienza.
R. E la sua lingua dice cose giuste.

[Capitulum Sexta]
!Sap 39:6
v. Il giusto appena svegliato, fin dal mattino rivolge il suo cuore al Signore, che lo ha creato, e prega alla presenza dell'Altissimo.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. La bocca del giusto * parla con sapienza.
R. La bocca del giusto * parla con sapienza.    
V. E la sua lingua dice cose giuste.
R. Parla con sapienza.
&Gloria
R. La bocca del giusto * parla con sapienza.    
_
V. La legge del suo Dio sta nel suo cuore.
R. E i suoi passi non saranno vacillanti.

[Capitulum Nona]
!Sap 10:10
v. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte, e gli mostrò il regno di Dio, e gli diede la scienza dei santi: lo arricchì nei travagli e rese feconde le sue fatiche.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. La legge del suo Dio, *  sta nel suo cuore.
R. La legge del suo Dio, *  sta nel suo cuore.
V. E i suoi passi non saranno vacillanti.
R. Sta nel suo cuore.
&Gloria
R. La legge del suo Dio, *  sta nel suo cuore.
_
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte.
R. E gli mostrò il regno di Dio.

[Versum 3]
V. Il Signore condusse il giusto per le vie diritte.
R. E gli mostrò il regno di Dio.

[Ant 3]
O Dottore ottimo, * luminare della santa Chiesa, beato N., amante della legge divina, supplica per noi il Figlio di Dio.

[Lectio11]
@Commune/C5:Lectio11

[Lectio21]
@Commune/C5:Lectio21

[Lectio31]
@Commune/C5:Lectio31

[Lectio71]
@Commune/C5:Lectio71

[Lectio81]
@Commune/C5:Lectio81

[Lectio91]
@Commune/C5:Lectio91

[Lectio72]
@Commune/C5:Lectio72

[Lectio82]
@Commune/C5:Lectio82

[Lectio92]
@Commune/C5:Lectio92

[Lectio73]
Dal Vangelo secondo Matteo
!Mt 16,24-27
In quel tempo Gesù disse ai suoi discepoli: «Se qualcuno vuole venire dietro di me, rinneghi se stesso, prenda la sua croce, e mi segua». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di san Gregorio papa
!Omelia 32 sui Vangeli
Poiché il Signore e Redentore nostro è venuto nel mondo come un uomo nuovo, ha dato al mondo nuovi comandi. Infatti alla nostra vita vecchia, che si nutriva dei vizi, ha opposto la diversità della sua novità. Che cosa infatti l’uomo vecchio, cosa l’uomo carnale aveva imparato, se non a conservare ciò che è suo, a impossessarsi delle cose degli altri, se avesse potuto; a desiderarle, se non avesse potuto? Ma il celeste medico predispone i medicamenti che possono rimediare a qualunque vizio che si presenta. Infatti, come secondo l’arte della medicina i mali caldi si curano col freddo e quelli freddi col caldo, così il nostro Signore ha predisposto medicamenti contrari ai peccati, cosicché ha prescritto la continenza a coloro che sono dissoluti, la generosità per coloro che sono avari, la mansuetudine per coloro che sono iracondi, l’umiltà a coloro che sono orgogliosi.

[Lectio83]
Certamente, proponendo nuovi precetti a coloro che lo seguivano, ha detto: se qualcuno non ha rinunciato a tutto ciò che possiede, non può essere mio discepolo. Come se dicesse apertamente: Voi che secondo la vecchia vita desiderate le cose altrui, impegnandovi in una vita nuova distribuite anche ciò che è vostro. Ascoltiamo poi che cosa voglia dire in questa lettura: Chi vuole venire dietro di me, rinneghi se stesso. Là si dice di rinunciare ai nostri beni; qui si dice di rinnegare noi stessi. E forse non è faticoso per un uomo abbandonare i suoi beni; ma certo è molto faticoso rinunciare a se stesso. Poiché è meno pesante rinunciare a ciò che si ha; ma lo è molto rinunciare a ciò che si è.

[Lectio93]
Il Signore ci ha comandato, nel momento in cui veniamo a lui, di rinunziare a ciò che è nostro; perché tutti noi che veniamo ad una battaglia per la fede, assumiamo una lotta contro gli spiriti maligni. Gli spiriti maligni poi in questo mondo non possiedono niente di proprio; e quindi da nudi dobbiamo lottare contro altri che sono nudi. Infatti, se qualcuno lotta vestito con uno che è nudo, subito viene buttato a terra, perché offre la possibilità di essere afferrato. Che cosa sono dunque i beni terreni, se non dei vestiti del corpo? Dunque colui che si affretta alla lotta contro il diavolo, getti le proprie vesti, per non soccombere.
