[Name]
Commune Virginum plurimorum Tempore Paschali

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Ant Vespera]
Questa è una Vergine saggia, * e una del numero delle prudenti, alleluia.;;109
Questa è una Vergine saggia, * che il Signore trovò vigilante, alleluia.;;112
Questa è colei che non conobbe * un letto illegittimo: ella avrà il suo frutto nella revisione delle anime sante, alleluia.;;121
Vieni, mia eletta, * e porrò in te il mio trono, alleluia.;;126
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme, alleluia.;;147

[Capitulum Vespera]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
@Commune/C6:Hymnus Vespera

[Versum 1]
V. Altre vergini saranno condotte al re dopo di lei.
R. Le sue compagne saranno presentate a te.

[Ant 1]
O vergini prudenti, * tenete pronte le vostre lampade; ecco, viene lo sposo, andate incontro a lui, alleuia.

[Invit]
Il Signore, re delle vergini, * venite, adoriamo, alleluia.

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C6:Hymnus Matutinum

[Ant Matutinum]
Com'è glorioso e bello * il corteo delle vergini, alleluia!;;8
Al prodigio * della sua verginità innalziamo festosi un cantico di gioia.;;18
Volgiti, volgiti, Sunamitide; volgiti, volgiti, perché possiamo ammirarti.;;23
V. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, alleluia.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.
Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.;;44
L'aiuterà Dio con la sua presenza: Dio è in lei; non vacillerà.;;45 
Le molte acque non riuscirono a spegnere l'amore.;;47
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza, alleluia.
R. Dio è in lei; non sarà scossa, alleluia.
Sono bruna, * ma bella, o figlie di Gerusalemme; perciò il re mi amò e mi introdusse nella sua dimora, alleluia.;;95
Attirami a te; * noi correremo all'odore dei tuoi profumi: olio sparso è il tuo nome.;;96
Vieni, o sposa di Cristo, * ricevi la corona che il Signore ti ha preparata per l'eternità.;;97
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, alleluia.
R. La fa abitare nella sua dimora, alleluia.

[Lectio1]
@Commune/C6:Lectio1

[Responsory10]
R.br.Vieni, o sposa di Cristo, ricevi la corona che ti ha preparata per l'eternità il Signore, per amore del quale hai versato il tuo sangue, 
* e sei entrata con gli angeli in paradiso, alleluia.
V. Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono: poiché il Re amò la tua bellezza.
R. E sei entrata con gli angeli in paradiso, alleluia.

[Responsory1]
R. Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono: 
* poiché il Re amò la tua bellezza, alleluia. 
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Poiché il Re amò la tua bellezza, alleluia.

[Lectio2]
@Commune/C6:Lectio2

[Responsory2]
R. La grazia è cosparsa sulle tue labbra,  
* perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.

[Lectio3]
@Commune/C6:Lectio3

[Responsory3]
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza,
* vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia. 
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.
&Gloria
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.

[Lectio4]
@Commune/C6:Lectio4

[Responsory4]
R. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia, 
* la tua destra ti guiderà mirabilmente, alleluia.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. La tua destra ti guiderà mirabilmente, alleluia.

[Lectio5]
@Commune/C6:Lectio5

[Responsory5]
R. Hai amato la giustizia ed hai odiato l'iniquità: 
* perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia, alleluia.
V. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia.
R. Perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia, alleluia.

[Lectio6]
@Commune/C6:Lectio6

[Responsory6]
R. Le vergini saranno presentate al re dopo di lei; le compagne di lei 
* ti saranno condotte con festosa esultanza, alleluia.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Ti saranno condotte con festosa esultanza, alleluia.
&Gloria
R. Ti saranno condotte con festosa esultanza, alleluia.

[Lectio7]
@Commune/C6:Lectio7

[Responsory7]
R. Questa è una vergine saggia, che il Signore trovò vigilante: lei, con le lampade, prese con sé anche l'olio. 
* E quando venne il Signore, entrò con lui alla festa nuziale, alleluia.
V. A mezzanotte si udì un clamore: Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro.
R. E quando venne il Signore, entrò con lui alla festa nuziale, alleluia.

[Lectio8]
@Commune/C6:Lectio8

[Responsory8]
R. A mezzanotte si udì un clamore: 
* Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro, alleluia.
V. Vergini prudenti, preparate le vostre lampade.
R. Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro, alleluia.
&Gloria
R. Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro, alleluia.

[Lectio9]
@Commune/C6:Lectio9

[Ant Laudes]
Questa è una Vergine saggia, * e una del numero delle prudenti, alleluia.
Questa è una Vergine saggia, * che il Signore trovò vigilante, alleluia.
Questa è colei che non conobbe * un letto illegittimo: ella avrà il suo frutto nella revisione delle anime sante, alleluia.
Vieni, mia eletta, * e porrò in te il mio trono, alleluia.
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme, alleluia.

[Capitulum Laudes]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
@Commune/C6:Hymnus Vespera

[Ant 2]
O vergini prudenti, * tenete pronte le vostre lampade; ecco, viene lo sposo, andate incontro a lui, alleuia.

[Versum 2]
V. Altre vergini saranno condotte al re dopo di lei.
R. Le sue compagne saranno presentate a te.

[Oratio]
O Signore, Dio nostro, concedici di onorare con incessante devozione i trionfi delle tue sante vergini e martiri N. e N.: affinché se non possiamo celebrarle degnamente, suppliamo almeno con la frequenza di umili ossequi. 
$Per Dominum

[Lectio Prima]
!Sir 51:13-14
v. Signore, Dio mio, tu innalzasti sulla terra la mia abitazione, e io supplicai per la morte che discendeva. Invocai il Signore, Padre del mio Signore, perchè non mi abbandonasse nel giorno della mia tribolazione, e nell'ora dei prepotenti senza soccorso.

[Capitulum Tertia]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
R. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
V. Vieni, avanza lietamente, e regna.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
_
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza, alleluia.
R. Dio è in lei; non sarà scossa, alleluia.

[Capitulum Sexta]
!2 Cor 11:2
v. Io sono geloso di voi, di gelosia divina. Perché vi ho fidanzati ad un unico sposo per presentarvi, quale vergine pura, al Cristo.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
V. Dio è in lei; non sarà scossa.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
_
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, alleluia.
R. La fa abitare nella sua dimora, alleluia.

[Capitulum Nona1]
!Sir 51:13-14
v. Signore, Dio mio, tu innalzasti sulla terra la mia abitazione, e io supplicai per la morte che discendeva. Invocai il Signore, Padre del mio Signore, perché non mi abbandonasse nel giorno della mia tribolazione, e nell'ora dei prepotenti senza soccorso.
$Deo gratias

[Capitulum Nona]
!Sap 4:1
v. Oh quant'è bella la generazione casta e gloriosa! Immortale è la sua memoria, essendo nota e a Dio e agli uomini.  
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
R. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
V. La fa abitare nella sua dimora.
R.  Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
_
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, alleluia.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.
