[Name]
Commune Virginum Martyrum

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Ant Vespera]
Questa è una Vergine saggia, * e una del numero delle prudenti.;;109
Questa è una Vergine saggia, * che il Signore trovò vigilante.;;112
Questa è colei che non conobbe * un letto illegittimo: ella avrà il suo frutto nella revisione delle anime sante.;;121
Vieni, mia eletta, * e porrò in te il mio trono, alleluia.;;126
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme.;;147

[Capitulum Vespera]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Gesù, corona delle Vergini, 
concepito da quella Madre
che sola diede alla luce rimanendo Vergine,
accogli clemente questi voti.
_
Tu che incedi tra i gigli,
circondato da cori di Vergini,
Sposo fulgente di gloria,
dispensatore di premi alle Spose,
_
Dovunque tu vada,
le Vergini ti seguono
e corrono lodandoti
e cantando dolci inni.
_
Noi ti preghiamo supplici
di fortificare così i nostri sensi,
da ignorare interamente
le ferite della corruzione.
_
* Potenza, onore, lode e gloria
a Dio Padre col Figlio,
insieme con lo Spirito Santo,
per tutti i secoli. 
Amen. 

[Versum 1]
V. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna.

[Ant 1]
Vieni, o Sposa dì Cristo, ricevi la corona che il Signore ti ha preparata per l'eternità.

[Invit]
Il Signore, re delle vergini, * venite, adoriamo.

[Hymnus Matutinum]
v. Figlio della Vergine e creatore di tua madre,
concepito dalla Vergine e nato dalla Vergine,
cantiamo il trionfo riportato da una vergine
con morte gloriosa.
_
Questa beata infatti ottenne doppia palma:
mentre si sforzava di vincere
la debolezza del corpo, debellò il crudele,
sanguinario tiranno.
_
Per questo, non temendo la morte,
né mille supplizi simili alla morte,
versando il sangue meritò di ascendere
serenamente al cielo.
_
Per le sue preghiere, o Dio eccelso,
rimetti le pene dovute alle nostre colpe,
affinché con puro cuore ti cantiamo
il sacro inno.
_
* Sia onore al Padre, al Figlio unigenito
e a te, o Spirito Santo,
virtù perfetta di ambedue, sempre unico Dio,
per tutta l'eternità. 
Amen.

[Hymnus Matutinum 1]
v. O Figlio della Vergine e creatore di tua madre,
concepito dalla Vergine e nato dalla Vergine,
oggi celebriamo la festa di una beata vergine:
accogli i nostri voti.
_
Per le sue preghiere, o Dio eccelso,
rimetti le pene dovute alle nostre colpe,
affinché con puro cuore ti cantiamo
il sacro inno.
_
* Sia onore al Padre, al Figlio unigenito
e a te, o Spirito Santo,
virtù perfetta di ambedue, sempre unico Dio,
per tutta l'eternità. 
Amen.

[Ant Matutinum]
Com'è glorioso e bello * il corteo delle vergini!;;8
Al prodigio * della sua verginità innalziamo festosi un cantico di gioia.;;18
Volgiti, volgiti, Sunamitide; volgiti, volgiti, perché possiamo ammirarti.;;23
V. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna.
Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente, e regna.;;44
L'aiuterà Dio con la sua presenza: Dio è in lei; non vacillerà.;;45 
Le molte acque non riuscirono a spegnere l'amore.;;47
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza.
R. Dio è in lei; non sarà scossa.
Sono bruna, * ma bella, o figlie di Gerusalemme; perciò il re mi amò e mi introdusse nella sua dimora.;;95
Attirami a te; * noi correremo all'odore dei tuoi profumi: olio sparso è il tuo nome.;;96
Vieni, o sposa di Cristo, * ricevi la corona che il Signore ti ha preparata per l'eternità.;;97
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
R. La fa abitare nella sua dimora.

[Lectio1]
@Commune/C6:Lectio1

[Responsory10]
R.br.Vieni, o sposa di Cristo, ricevi la corona che ti ha preparata per l'eternità il Signore, per amore del quale hai versato il tuo sangue, 
* e sei entrata con gli angeli in paradiso.
V. Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono: poiché il Re amò la tua bellezza.
R. E sei entrata con gli angeli in paradiso.

[Responsory1]
R. Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono: 
* poiché il Re amò la tua bellezza. 
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Poiché il Re amò la tua bellezza.

[Lectio2]
@Commune/C6:Lectio2

[Responsory2]
R. La grazia è cosparsa sulle tue labbra,  
* perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Lectio3]
@Commune/C6:Lectio3

[Responsory3]
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza,
* vieni, avanza lietamente, e regna. 
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna.
&Gloria
R. Vieni, avanza lietamente, e regna.

[Lectio4]
@Commune/C6:Lectio4

[Responsory4]
R. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia, 
* la tua destra ti guiderà mirabilmente.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. La tua destra ti guiderà mirabilmente.

[Lectio5]
@Commune/C6:Lectio5

[Responsory5]
R. Hai amato la giustizia ed hai odiato l'iniquità: 
* perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia.
V. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia.
R. Perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia.

[Lectio6]
@Commune/C6:Lectio6

[Responsory6]
R. Le vergini saranno presentate al re dopo di lei; le compagne di lei 
* ti saranno condotte con festosa esultanza.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Ti saranno condotte con festosa esultanza.
&Gloria
R. Ti saranno condotte con festosa esultanza.

[Lectio7]
@Commune/C6:Lectio7

[Responsory7]
R. Questa è una vergine saggia, che il Signore trovò vigilante: lei, con le lampade, prese con sé anche l'olio. 
* E quando venne il Signore, entrò con lui alla festa nuziale.
V. A mezzanotte si udì un clamore: Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro.
R. E quando venne il Signore, entrò con lui alla festa nuziale.

[Lectio8]
@Commune/C6:Lectio8

[Responsory8]
R. A mezzanotte si udì un clamore: 
* Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro.
V. Vergini prudenti, preparate le vostre lampade.
R. Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro.
&Gloria
R. Ecco, arriva lo sposo, uscitegli incontro.

[Lectio9]
@Commune/C6:Lectio9

[Ant Laudes]
Questa è una Vergine saggia, * e una del numero delle prudenti.
Questa è una Vergine saggia, * che il Signore trovò vigilante.
Questa è colei che non conobbe * un letto illegittimo: ella avrà il suo frutto nella revisione delle anime sante.
Vieni, mia eletta, * e porrò in te il mio trono, alleluia.
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme.

[Capitulum Laudes]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
@Commune/C6:Hymnus Vespera

[Versum 2]
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra,  
R. perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Ant 2]
Il regno dei cieli è simile ad un mercante che va in cerca di perle preziose e, trovata una perla di gran pregio, vende quanto possiede e la compera.

[Oratio]
O Signore, che fra le altre meraviglie di tua potenza hai dato anche al ceto femminile la vittoria del martirio, concedi a noi, che celebriamo il giorno della nascita al cielo della Vergine e Martire S. N., di salire a Te per mezzo dei suoi esempi. 
$Per Dominum

[Lectio Prima]
!Sir 51:13-14
v. Signore, Dio mio, tu innalzasti sulla terra la mia abitazione, e io supplicai per la morte che discendeva. Invocai il Signore, Padre del mio Signore, perchè non mi abbandonasse nel giorno della mia tribolazione, e nell'ora dei prepotenti senza soccorso.

[Capitulum Tertia]
!2 Cor 10:17-18
v. Fratelli: Chi si gloria, si glorii nel Signore perché non è approvato chi si loda, ma chi merita lode dal Signore.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
R. Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza.
V. Vieni, avanza lietamente, e regna.
R. E con la tua bellezza.
&Gloria
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza.
_
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza.
R. Dio è in lei; non sarà scossa.

[Capitulum Sexta]
!2 Cor 11:2
v. Io sono geloso di voi, di gelosia divina. Perché vi ho fidanzati ad un unico sposo per presentarvi, quale vergine pura, al Cristo.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. L'aiuterà Dio * con la sua presenza.
R. L'aiuterà Dio * con la sua presenza.
V. Dio è in lei; non sarà scossa.
R. Con la sua presenza.
&Gloria
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza.
_
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
R. La fa abitare nella sua dimora.

[Capitulum Nona]
!Sir 51:13-14
v. Signore, Dio mio, tu innalzasti sulla terra la mia abitazione, e io supplicai per la morte che discendeva. Invocai il Signore, Padre del mio Signore, perché non mi abbandonasse nel giorno della mia tribolazione, e nell'ora dei prepotenti senza soccorso.
$Deo gratias


[Responsory Nona]
R.br. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
R. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta.
V. La fa abitare nella sua dimora.
R.  E l'ha prescelta.
&Gloria
R. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta.
_
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Versum 3]
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.

[Ant 3]
Vieni, o sposa di Cristo, * ricevi la corona che il Signore ti ha preparata per l'eternità.

[Lectio11]
@Commune/C6:Lectio11

[Lectio21]
@Commune/C6:Lectio21

[Lectio31]
@Commune/C6:Lectio31
