[Name]
Commune non Virginum non Martyrum Tempore Paschali

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Ant Vespera]
Mentre il re * era adagiato alla sua mensa, il mio nardo mandò soave profumo, alleluia.;;109
Noi corriamo dietro all'odore * dei tuoi profumi: le fanciulle ti hanno amato immensamente, alleluia.;;112
L'inverno è già passato, * la pioggia è cessata e sparita: sorgi, amica mia, e vieni, alleluia.;;121
Vieni, mia eletta, * ed io porrò in te il mio trono, alleluia.;;126
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme, alleluia.;;147

[Capitulum Vespera]
@Commune/C7:Capitulum Vespera

[Hymnus Vespera]
@Commune/C7:Hymnus Vespera

[Versum 1]
V. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna.

[Ant 1]
Il regno dei cieli è simile ad un mercante che va in cerca di perle preziose e, trovata una perla di gran pregio, vende quanto possiede e la compera.

[Invit]
Lodiamo il nostro Dio *, con la celebrazione della santa N. 

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C7:Hymnus Matutinum

[Ant Matutinum]
Com'è glorioso e bello * il corteo delle vergini, alleluia!;;8
La sua sinistra * mi circonda il capo, e la sua destra mi tiene abbracciata.;;18
Volgiti, volgiti, Sunamitide; volgiti, volgiti, perché possiamo ammirarti.;;23
V. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, alleluia.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.
Con il tuo splendore, * e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.;;44
L'aiuterà Dio con la sua presenza: Dio è in lei; non vacillerà.;;45 
Le molte acque non riuscirono a spegnere l'amore.;;47
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza, alleluia.
R. Dio è in lei; non sarà scossa, alleluia.
Sono bruna, * ma bella, o figlie di Gerusalemme; perciò il re mi amò e mi introdusse nella sua dimora, alleluia.;;95
Attirami a te; * noi correremo all'odore dei tuoi profumi: olio sparso è il tuo nome.;;96
Vieni, o sposa di Cristo, * ricevi la corona che il Signore ti ha preparata per l'eternità.;;97
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, alleluia.
R. La fa abitare nella sua dimora, alleluia.

[Lectio1]
@Commune/C7:Lectio1

[Responsory1]
R. Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono: 
* poiché il Re amò la tua bellezza, alleluia. 
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Poiché il Re amò la tua bellezza, alleluia.

[Lectio2]
@Commune/C7:Lectio2

[Responsory2]
R. La grazia è cosparsa sulle tue labbra,  
* perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.

[Lectio3]
@Commune/C7:Lectio3

[Responsory3]
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza,
* vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia. 
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, perciò Iddio ti ha benedetta in eterno.
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.
&Gloria
R. Vieni, avanza lietamente, e regna, alleluia.

[Lectio4]
@Commune/C7:Lectio4

[Responsory4]
R. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia, 
* la tua destra ti guiderà mirabilmente, alleluia.
V. Col tuo splendore e con la tua bellezza, vieni, avanza lietamente e regna.
R. La tua destra ti guiderà mirabilmente, alleluia.

[Lectio5]
@Commune/C7:Lectio5

[Responsory5]
R. Hai amato la giustizia ed hai odiato l'iniquità: 
* perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia, alleluia.
V. Per la verità, la mansuetudine e la giustizia.
R. Perciò Dio, il tuo Dio, ti unse, con olio di letizia, alleluia.

[Lectio6]
@Commune/C7:Lectio6

[Responsory6]
R. Fallace è l'avvenenza e vana la bellezza:
* la donna che teme il Signore, questa sarà lodata, alleluia.
V. Rendete omaggio al frutto delle sue mani, e risuonino alle porte gli elogi delle sue opere.
R. La donna che teme il Signore, questa sarà lodata, alleluia.
&Gloria
R. La donna che teme il Signore, questa sarà lodata, alleluia.

[Lectio7]
@Commune/C7:Lectio7

[Responsory7]
R. Apre la sua bocca alla sapienza e la legge della bontà è sulla sua lingua. Sorveglia l'andamento della sua casa 
* e non mangia il pane nell'ozio, alleluia.
V. Si rallegra, perché vede che il suo lavoro le frutta; durante la notte la sua lucerna non si spegnerà.
R. E non mangia il pane nell'ozio, alleluia.

[Lectio8]
@Commune/C7:Lectio8

[Responsory8]
R. Ho disprezzato il regno del mondo e gli ornamenti del secolo per amore di Gesù Cristo mio Signore: 
* l'ho visto e l'ho amato, in lui ho creduto e in lui ho riposto il mio amore, alleluia.
V. Un bel canto m'è sgorgato dal cuore, voglio cantare al re la mia canzone.
R. L'ho visto e l'ho amato, in lui ho creduto e in lui ho riposto il mio amore, alleluia.
&Gloria
R. L'ho visto e l'ho amato, in lui ho creduto e in lui ho riposto il mio amore, alleluia.

[Lectio9]
@Commune/C7:Lectio9

[Ant Laudes]
Mentre il re * era adagiato alla sua mensa, il mio nardo mandò soave profumo, alleluia.
Noi corriamo dietro all'odore * dei tuoi profumi: le fanciulle ti hanno amato immensamente, alleluia.
L'inverno è già passato, * la pioggia è cessata e sparita: sorgi, amica mia, e vieni, alleluia.
Vieni, mia eletta, * ed io porrò in te il mio trono, alleluia.
Costei è graziosa * tra le figlie di Gerusalemme, alleluia.

[Capitulum Laudes]
@Commune/C7:Capitulum Vespera

[Hymnus Laudes]
@Commune/C7:Hymnus Vespera

[Versum 2]
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, alleluia.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.

[Ant 2]
Rendete omaggio * al frutto delle sue mani, e risuonino alle porte gli elogi delle sue opere, alleluia.

[Oratio]
Ascoltaci, o Dio nostro Salvatore, e fa' che noi, come ci rallegriamo della festa di S. N., così impariamo da lei gli affetti di una pia devozione. 
$Per Dominum

[Oratio1]
O Signore, che fra le altre meraviglie di tua potenza, hai dato anche al ceto femminile la vittoria del martirio, concedi a noi che celebriamo il giorno della nascita al cielo di S. N.  Martire, la grazia di salire a Te per mezzo dei suoi esempi. 
$Per Dominum.

[Oratio2]
Concedici, o Signore Dio nostro, di venerare con una continua devozione il trionfo delle tue sante martiri N. e N., perché se non possiamo celebrarle degnamente, offriamo loro almeno i nostri umili omaggi. 
$Per Dominum

[Lectio Prima]
!Prov 31:29-30
v. Molte figliole hanno radunato ricchezze: ma tu le hai superate tutte. Fallace è l'avvenenza e vana è la bellezza: la donna che teme il Signore, quella avrà lode. 

[Capitulum Tertia]
@Commune/C7:Capitulum Vespera

[Responsory Tertia]
R.br. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
R. Con il tuo splendore, e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
V. Vieni, avanza lietamente, e regna.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Con il tuo splendore e con la tua bellezza, * alleluia, alleluia.
_
V. L'aiuterà Iddio con la sua presenza, alleluia.
R. Dio è in lei; non sarà scossa, alleluia.

[Capitulum Sexta]
@Commune/C7:Capitulum Sexta

[Responsory Sexta]
R.br. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
V. Dio è in lei; non sarà scossa.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. L'aiuterà Dio con la sua presenza, * alleluia, alleluia.
_
V. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, alleluia.
R. La fa abitare nella sua dimora, alleluia.

[Capitulum Nona]
@Commune/C7:Capitulum Nona

[Responsory Nona]
R.br. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
R. L'ha eletta Iddio * e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
V. La fa abitare nella sua dimora.
R.  Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. L'ha eletta Iddio e l'ha prescelta, * alleluia, alleluia.
_
V. La grazia è cosparsa sulle tue labbra, alleluia.
R. Perciò Iddio ti ha benedetta in eterno, alleluia.

[Versum 3]
@:Versum 2

[Ant 3]
Aprì la sua mano * al misero e stese le sue palme al povero, e non mangiò il pane nell'ozio, alleluia.
