[Officium]
Mardi de la troisième semaine de l’Avent

[Lectio1]
Lecture du Livre du Prophète Isaïe
!Is 30:18-20
18 C’est pourquoi le Seigneur attend le moment où Il aura pitié de vous, et Il signalera Sa gloire en vous pardonnant, car le Seigneur est un Dieu d’équité. Heureux tous ceux qui L’attendent !
19 Car le peuple de Sion habitera dans Jérusalem. Tu cesseras de pleurer, Il aura certainement pitié de toi. Lorsque tu crieras, dès qu’Il aura entendu ta voix, Il te répondra.
20 Le Seigneur vous donnera le pain de l’angoisse et l’eau de l’affliction. Il n’éloignera plus de toi ton docteur, mais tes yeux verront Celui qui t’enseigne.

[Lectio2]
!Is 30:22-25
22 Tu regarderas comme profanes les lames d’argent de tes idoles et les vêtements de tes statues d’or, et tu les rejetteras comme un linge souillé. Hors d’ici, leur diras-tu.
23 La pluie sera donnée à tes grains partout où tu auras semé, et le fruit que la terre produira sera abondant et excellent. En ce jour-là, les agneaux paîtront au large dans tes champs,
24 et tes taureaux et tes ânons, qui labourent la terre, mangeront un mélange de grains tel qu’il aura été vanné dans l’aire.
25 Sur toute haute montagne et sur toute colline élevée il y aura des ruisseaux d’eaux courantes, au jour du grand carnage, lorsque les tours seront tombées.

[Lectio3]
!Is 30:26-28
26 La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera sept fois plus grande, comme la lumière de sept jours, lorsque le Seigneur aura bandé la blessure de Son peuple, et qu’Il aura guéri la plaie de Ses coups.
27 Voici que le nom du Seigneur vient de loin. Sa fureur est ardente et lourde à supporter, Ses lèvres sont pleines d’indignation, et Sa langue est comme un feu dévorant.
28 Son souffle est comme un torrent débordé qui atteint jusqu’au cou, pour perdre et anéantir les nations, et briser le frein de l’erreur qui était dans les mâchoires des peuples.

[Ant 2]
Toi, Bethléem, * terre de Juda, tu ne seras pas la moindre, car c’est de toi que sortira le chef qui doit régir Israël, mon peuple.

[Ant 3]
Lève-toi, lève-toi, * réveille-toi, Jérusalem ; romps les fers de ton cou, fille de Sion captive.
