[Officium]
Fête de Tous les Saints

[Ant Vespera]
Je vis une grande troupe * que personne ne pouvait compter, de toutes les nations, qui était debout devant le trône.
Et tous les Anges * se tenaient debout autour du trône, et ils tombèrent sur leurs faces devant le trône, et ils adorèrent Dieu.
Vous nous avez rachetés, * Seigneur Dieu, par votre sang, de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation, et vous avez fait de nous un royaume pour notre Dieu.
Bénissez le Seigneur, * vous tous ses élus ; célébrez des jours de réjouissance, et rendez-lui gloire.
Qu’une hymne * soit chantée par tous ses Saints, par les fils d’Israël, par le peuple qui l’approche : cette gloire est pour tous ses Saints.

[Hymnus Vespera]
{:H-PlacareChriste:}v. Soyez propice, ô Christ, à vos pauvres serviteurs,
Pour qui la Vierge, leur patronne,
Implore la clémence de votre Père,
Auprès du tribunal de votre grâce.
_
Et vous, phalanges bienheureuses,
Divisées en neuf chœurs,
Éloignez de nous les maux passés,
Présents et futurs.
_
Apôtres et Prophètes,
Par vos instances auprès du Juge sévère,
Obtenez son indulgence pour les coupables
Qui pleurent si amèrement leurs péchés.
_
Ô vous, Martyrs empourprés,
Et vous, saints Confesseurs,
Dont la robe blanche symbolise la récompense de la foi,
Appelez-nous dans la patrie, exilés que nous sommes.
_
Chaste chœur des Vierges,
Et vous, qui du désert êtes allés
Habiter par-delà les astres,
Ménagez-nous des places au séjour des Bienheureux.
_
Faites disparaître la race des infidèles
Du milieu des croyants,
Afin que nous ne formions tous
Qu’un troupeau, guidé par le Pasteur unique.
_
* Gloire à Dieu le Père
Et au Fils unique du Père,
Ainsi qu’à l’Esprit Saint,
Dans les siècles éternels.
Ainsi soit-il.

[HymnusM Vespera]
{:H-PlacareChriste:}v. Christ, rédempteur de tous les hommes, 
Protégez vos serviteurs,
Apaisé par les saintes prières
De la bienheureuse Vierge Marie.
_
Et vous, troupes bienheureuses
Des esprits célestes,
Repoussez les maux passés,
Présents et à venir.
_
Prophètes du juge éternel
Et Apôtres du Seigneur,
Nous vous supplions humblement, 
Sauvez-nous par vos prières.
_
Illustres martyrs de Dieu, 
Glorieux confesseurs,
Par votre intercession 
Conduisez-nous au ciel.
_
Chœurs des vierges saintes 
Et de tous les moines,
De concert avec tous les saints, 
Unissez-nous au Christ.
_
* Gloire à la Trinité ! 
Unissez vos voix aux nôtres,
Pour que nous lui rendions avec allégresse 
Le juste tribut de nos louanges.
Ainsi-soit-il.

[Ant 1]
Anges, * Archanges, Trônes et Dominations, Principautés et Puissances, Vertus des cieux, Chérubins et Séraphins, Patriarches et Prophètes, saints Docteurs de Sa loi, Apôtres, tous les Martyrs du Christ, saints Confesseurs, Vierges du Seigneur, Anachorètes, et tous les Saints, intercédez pour nous.

[Oratio]
Dieu tout-puissant et éternel, qui nous avez accordé de célébrer dans une même solennité les mérites de tous vos Saints ; faites, nous vous en prions, que nos intercesseurs étant multipliés, une abondante effusion de vos miséricordes, objet de nos désirs, nous vienne de votre munificence.
$Per Dominum

[Invit]
Venez, adorons le Seigneur, Roi des rois, * Qui est lui-même la couronne de tous les Saints.

[Ant Matutinum]
Le Seigneur connaît * la voie des justes, qui méditent sa loi le jour et la nuit.;;1
Il a glorifié * ses Saints, le Seigneur, et il les a exaucés lorsqu’ils ont crié vers lui.;;4
Il est admirable, * votre nom, Seigneur, car vous avez couronné vos Saints de gloire et d’honneur, et vous les avez établis sur les œuvres de vos mains.;;8
Seigneur, * ceux qui pratiquent la justice habiteront dans votre tabernacle, et se reposeront sur votre montagne sainte.;;14
Telle est la génération * de ceux qui cherchent le Seigneur, de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob.;;23
Réjouissez-vous dans le Seigneur * et exultez, justes, glorifiez-vous, vous tous, droits de cœur.;;31
Craignez le Seigneur, * vous tous ses Saints, car rien ne manque à ceux qui le craignent ; les yeux du Seigneur sont sur ses justes, et ses oreilles sont ouvertes à leurs prières.;;33
Seigneur, l’espérance des Saints * et leur tour forte ; vous avez donné un héritage à ceux qui craignent votre nom ; ils habiteront dans votre tabernacle pendant les siècles.;;60
Vous qui aimez le Seigneur, * réjouissez-vous dans le Seigneur et célébrez la mémoire de sa sanctification.;;96

[Lectio1]
Du livre de l’Apocalypse de l’Apôtre saint Jean
!Ap 4:2-8
2 Aussitôt je fus ravi en esprit, et voici qu’un trône était dressé dans le ciel, et sur ce trône quelqu’un était assis.
3 Celui qui était assis avait un aspect semblable à la pierre de jaspe et de sardoine, et le trône était entouré d’un arc-en-ciel, d’une apparence semblable à l’émeraude.
4 Autour du trône étaient vingt-quatre trônes, et sur ces trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, avec des couronnes d’or sur leurs têtes.
5 Du trône sortent des éclairs, des voix et des tonnerres, et sept lampes ardentes brûlent devant le trône : ce sont les sept Esprits de Dieu.
6 En face du trône, il y a comme une mer de verre semblable à du cristal, et devant le trône et autour du trône, quatre animaux remplis d’yeux devant et derrière.
7 Le premier animal ressemble à un lion, le second à un jeune taureau, le troisième a comme la face d’un homme, et le quatrième ressemble à un aigle qui vole.
8 Ces quatre animaux ont chacun six ailes. Ils sont couverts d’yeux tout à l’entour et au dedans, et ils ne cessent jour et nuit de dire : « Saint, saint, saint est le Seigneur, le Dieu Tout-Puissant, qui était, qui est et qui vient ! »

[Lectio2]
!Ap 5:1-8
1 Puis je vis dans la main droite de Celui qui était assis sur le trône un livre écrit en-dedans et en-dehors, et scellé de sept sceaux.
2 Et je vis un Ange puissant qui criait d’une voix forte : « Qui est digne d’ouvrir le livre et d’en rompre les sceaux ? »
3 Et personne ni dans le ciel, ni sur la terre, ne pouvait ouvrir le livre ni le regarder.
4 Et moi je pleurais beaucoup de ce qu’il ne se trouvait personne qui fût digne d’ouvrir le livre, ni de le regarder.
5 Alors un des vieillards me dit : « Ne pleure point : voici que le lion de la tribu de Juda, le rejeton de David a vaincu, de manière à pouvoir ouvrir le livre et ses sept sceaux. »
6 Et je vis, et voici qu’au milieu du trône et des quatre animaux, et au milieu des vieillards, un Agneau était debout : il semblait avoir été immolé. Il avait sept cornes et sept yeux, qui sont les sept Esprits de Dieu envoyés par toute la terre.
7 Il vint, et reçut le livre de la main droite de Celui qui était assis sur le trône.
8 Quand il eut reçu le livre, les quatre animaux et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l’Agneau, tenant chacun une harpe et des coupes d’or pleines de parfums, qui sont les prières des saints.

[Lectio3]
!Ap 5:9-14
9 Et ils chantaient un cantique nouveau, en disant : « Vous êtes digne de recevoir le livre et d’en ouvrir les sceaux, car vous avez été immolé et vous avez racheté pour Dieu, par votre sang, des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation,
10 et vous les avez faits rois et prêtres, et ils régneront sur la terre. »
11 Puis je vis, et j’entendis autour du trône, autour des animaux et des vieillards, la voix d’une multitude d’Anges, et leur nombre était des myriades et des milliers de milliers.
12 Ils disaient d’une voix forte : « L’Agneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l’honneur, la gloire et la bénédiction. »
13 Et toutes les créatures qui sont dans le ciel, sur la terre, sous la terre et dans la mer, et toutes les choses qui s’y trouvent, je les entendis qui disaient : « À Celui qui est assis sur le trône et à l’Agneau, louange, honneur, gloire et puissance dans les siècles des siècles ! »
14 Et les quatre animaux disaient : « Amen ! » Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent Celui qui vit aux siècles des siècles.

[Responsory3]
R. En présence des Anges, je vous chanterai des hymnes :
* J’adorerai vers votre saint temple, et je glorifierai votre nom, Seigneur.
V. À cause de votre miséricorde et de votre vérité, parce que vous avez élevé par-dessus tout la grandeur de votre nom saint.
R. J’adorerai vers votre saint temple, et je glorifierai votre nom, Seigneur.
&Gloria
R. J’adorerai vers votre saint temple, et je glorifierai votre nom, Seigneur.

[Lectio4]
Sermon de saint Bède le Vénérable, Prêtre
!Sermon 18 sur les Saints 
Aujourd’hui, bien-aimés frères, nous célébrons, dans l’allégresse d’une solennité commune, la fête de tous les Saints. Leur société réjouit les cieux, leur protection console la terre, leur triomphe couronne la sainte Église. Plus la profession de leur foi a été ferme dans les tourments, plus ils ont d’éclat dans la gloire. Car la violence du combat s’augmentant, l’honneur des combattants s’est aussi accru. Les diverses tortures du martyre rehaussent le triomphe, et des souffrances plus affreuses ont procuré de plus délicieuses récompenses. Notre mère l’Église catholique, répandue au loin dans tout l’univers, à qui Jésus-Christ, son chef, apprit par son exemple à ne craindre ni les outrages, ni les croix, ni la mort, s’est de plus en plus fortifiée, non par la résistance, mais par la patience. Pour encourager toutes ces légions d’illustres athlètes, jetés en prison comme des criminels, et pour les animer tous à soutenir le combat avec la même ardeur et un courage égal, elle leur a inspiré la sainte ambition d’un glorieux triomphe.

[Lectio5]
Heureuse en vérité, l’Église notre mère, d’être ainsi honorée des marques éclatantes de la miséricorde divine, empourprée du noble sang des Martyrs victorieux, parée du vêtement blanc de l’inviolable fidélité des Vierges ! Ni les roses, ni les lis ne manquent parmi ses fleurs. Et maintenant, très chers frères, que chacun de nous s’efforce d’acquérir la plus ample provision de titres à ces deux sortes d’honneurs, et de mériter, ou la couronne blanche de la virginité ou la couronne pourpre du martyre. Car, dans la milice des cieux, le repos et la lutte ont leurs fleurs pour couronner les soldats du Christ.

[Lectio6]
L’immense et ineffable bonté de Dieu a même eu soin de ne pas prolonger le temps des travaux et du combat, et de ne le faire ni long, ni éternel, mais court, et pour ainsi dire, d’un moment. Elle a voulu que les combats et les travaux fussent pour cette vie passagère et vite écoulée, les couronnes et les récompenses du mérite pour la vie éternelle, que les travaux finissent promptement, que la récompense des mérites durât toujours, qu’après les ténèbres de ce monde, il fût donné aux Saints de jouir de la plus resplendissante lumière, et de posséder une béatitude plus grande que le cruel excès de toutes les souffrances. Et voilà ce qu’atteste l’Apôtre quand il dit : « Les souffrances du temps n’ont aucune proportion avec la gloire qui doit un jour éclater en nous. »

[Lectio7]
Lecture du saint Évangile selon saint Matthieu
!Mt 5:1-12
En ce temps-là : Jésus, voyant la foule, monta sur la montagne, et lorsqu’il se fut assis, les disciples s’approchèrent de lui. Et le reste.
_
Homélie de saint Augustin, Évêque
!Livre 1 sur le Sermon du Seigneur sur la montagne, peu après le début
Si l’on demande ce que signifie la montagne, on peut bien dire qu’elle signifie des préceptes de justice plus élevés, parce que ceux qui avaient été donnés aux Juifs étaient inférieurs. C’est toutefois le même Dieu qui, réglant avec un ordre admirable l’économie des temps, a donné, par ses saints Prophètes et par ses autres serviteurs, des préceptes moins parfaits à un peuple qu’il fallait encore contenir au moyen de la crainte, et, par son Fils, des préceptes plus parfaits, à un peuple qu’il convenait d’affranchir au moyen de la charité. Si de moindres commandements sont donnés à des âmes moins parfaites, et de plus grands à de plus parfaites ils sont toujours donnés par Celui qui est le seul à bien savoir fournir au genre humain le remède approprié à la diversité de ses besoins.

[Lectio8]
Et il ne faut pas s’étonner que le même Dieu, créateur du ciel et de la terre, donne, en vue du royaume des cieux, de plus grands préceptes, après en avoir donné de moindres pour celui de la terre. C’est de cette justice plus grande, que le Prophète a dit : « Votre justice est comme les montagnes de Dieu. » Et c’est ce que figure très bien la montagne où cette justice est enseignée par l’unique et seul Maître capable d’enseigner des choses si sublimes. Or il enseigne étant assis, ce qui appartient à la dignité du magistère. Et ses disciples s’approchent de lui : rapprochés de Jésus par la volonté d’accomplir ses préceptes, il fallait bien qu’ils fussent aussi plus près pour entendre ses paroles. « Et ouvrant sa bouche, il les instruisait, disant… » Cette périphrase de l’écrivain sacré : « Et ouvrant sa bouche » semble avertir, en retardant son début, que le discours doit avoir une certaine étendue. À moins encore que ce ne soit pour rappeler que celui qui ouvre en ce moment la bouche, a lui-même ouvert, dans l’ancien Testament, la bouche des Prophètes.

[Lectio9]
Or, que dit-il ? « Bienheureux les pauvres d’esprit, parce qu’à eux appartient le royaume des cieux. » Nous lisons dans l’Écriture, au sujet de la convoitise des biens temporels : « Tout est vanité et présomption d’esprit. » Présomption d’esprit veut dire orgueil et arrogance. On dit même vulgairement des superbes qu’ils ont de l’enflure d’esprit, et avec raison, puisque le vent est aussi appelé esprit ou souffle, comme nous le voyons dans ce verset d’un Psaume : « Feu, grêle, neige, glace, souffles des tempêtes. » Qui ne sait qu’on appelle les orgueilleux des gens bouffis, comme qui dirait gonflés de vent ? De là encore ce mot de l’Apôtre : « La science enfle, mais la charité édifie. » C’est pourquoi par ces pauvres en esprit, sont justement désignés ceux qui sont humbles et qui craignent Dieu, c’est-à-dire qui n’ont point en eux cet esprit d’enflure.
&teDeum

[Capitulum Laudes]
!Ap 7:2-3
v. Moi Jean, je vis un autre Ange qui montait de l’Orient et portait le signe du Dieu vivant ; et il cria d’une voix forte aux quatre autres Anges, auxquels il a été donné de nuire à la terre et à la mer, disant : Ne nuisez ni à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu’à ce que nous ayons mis le sceau sur le front des serviteurs de notre Dieu.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
{:H-Salutisæternæ:}v. Ô Jésus, qui donnez le salut éternel,
Secourez ceux que vous avez rachetés ;
Vierge, mère de la clémence,
Obtenez le salut à vos humbles serviteurs.
_
Et vous, Anges qu’on compte par milliers,
Assemblée des Patriarches,
Troupe des Prophètes au chant inspiré,
Implorez le pardon pour les coupables.
_
Que Jean-Baptiste, le précurseur du Christ,
Que Pierre, à qui furent confiées les clefs
Du sublime royaume des cieux, et avec lui les autres Apôtres,
Fassent tomber les liens de nos péchés.
_
Que la multitude triomphante des Martyrs,
Que le chœur vénérable des Pontifes
Et le chaste cortège des Vierges,
S’unissent pour nous obtenir d’être purifiés de nos fautes.
_
Vous tous, Princes de la cour céleste,
Écoutez les vœux
De ceux qui vous supplient
Et vous demandent les dons du ciel.
_
Puissance, honneur, louange, gloire
Soit à Dieu le Père,
Avec le Fils et l’Esprit-Saint,
Dans les siècles des siècles.
Ainsi soit-il.

[Ant 2_]
Le chœur glorieux * des Apôtres, la phalange vénérable des Prophètes, l’armée des Martyrs, éclatante de blancheur, célèbrent vos louanges ; tous les Saints, tous les élus vous proclament d’une voix unanime, ô bienheureuse Trinité, un seul Dieu.

[Ant 2]
@:Ant 2_

[Lectio Prima]
!Ap 7:12
v. La bénédiction, la gloire, la sagesse, l’action de grâce, l’honneur, la puissance et la force à notre Dieu pour les siècles des siècles ! Ainsi soit-il.

[Capitulum Sexta]
!Ap 7:9
v. Après cela, je vis une foule immense, que personne ne pouvait dénombrer, de toutes nations, races, peuples et langues, debout devant le Trône et devant l’Agneau, vêtus de robes blanches, des palmes en main.
$Deo gratias

[Ant 3]
Oh ! Qu’il est glorieux le royaume * dans lequel tous les Saints se réjouissent avec le Christ ; vêtus de robes blanches, ils suivent l’Agneau partout où il va.
