[Rank]
Feria Quarta in Rogationibus in Vigilia Ascensionis;;Feria;;2

[Rank1960]
In Vigilia Ascensionis;;Feria;;5

[Rule]
Oratio Dominica
Una Antiphona
Feria Te Deum
Laudes Litania
Doxology=Pasc

[Lectio1]
Dal Vangelo secondo Giovanni
!Gv 17,1-11
Allora Gesù, alzati gli occhi al cielo, disse: «Padre, è giunto il momento: glorifica il Figlio tuo». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di sant’Agostino vescovo
!Omelia 104 su Giovanni, circa la metà
Il nostro Signore, figlio unigenito e coeterno del Padre, avendo preso la natura di servo, poteva, se fosse stato necessario, in questa forma di servo, pregare in silenzio. Ma ha voluto presentarsi così supplicante davanti al Padre per ricordarci che era il nostro dottore. Perciò, la preghiera che fece per noi, volle fosse nota anche a noi, perché non solo i discorsi di sì grande maestro ai discepoli, ma anche la preghiera per loro al Padre, era loro di edificazione. E se le sue parole erano utili per quelli che le ascoltavano, lo sarebbero state anche per noi che le avremmo lette.

[Responsory1]
@Tempora/Pasc4-0:Responsory7

[Lectio2]
Perciò quando disse: «Padre, è giunta l’ora, glorifica il tuo Figlio», dimostra che quanto egli farà o permetterà che avvenga, in qualsiasi tempo, è stato disposto da lui che non è soggetto al tempo; poiché gli avvenimenti che si svolgono nel corso dei tempi hanno la loro causa efficiente nella sapienza di Dio, nella quale non esiste tempo. Non si creda dunque che quest’ora sia venuta per caso, ma piuttosto per ordine di Dio. E neppure le leggi degli astri hanno determinato la passione di Cristo; no, gli astri non hanno costretto a morire il loro Creatore.

[Responsory2]
@Tempora/Pasc4-0:Responsory8

[Lectio3]
Alcuni ritengono che il Figlio è stato glorificato dal Padre in quanto egli non lo ha risparmiato ma lo ha dato a morte per tutti noi. Ma se si dice che è stato glorificato con la sua passione, quanto lo è stato di più con la risurrezione? Nella passione infatti si manifesta più l’umiltà che la gloria, come testimonia l’Apostolo. «Umiliò se stesso, fattosi obbediente sino alla morte e alla morte di croce». Poi aggiunge riguardo alla sua glorificazione: «Per questo Dio lo ha innalzato, gli ha dato il Nome che è sopra ogni nome, tale che nel nome di Gesù si deve piegare ogni ginocchio in cielo, in terra e nell’inferno; ed ogni lingua deve confessare che il Signore Gesù Cristo è nella gloria di Dio Padre». Questa è la glorificazione di nostro Signore Gesù Cristo, che ebbe inizio con la risurrezione.

[Responsory3]
R. Lo dicano ora quelli che sono stati redenti, alleluia, 
* Dal Signore, alleluia, alleluia.
V. Ch'egli ha riscattato dalla mano del nemico e ha raccolto da tutte le regioni.
R. Dal Signore, alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Dal Signore, alleluia, alleluia.

[Ant 2]
Padre, l'ora è venuta, * glorifica il tuo Figlio con* quella gloria che avevo presso di te, prima ancora che il mondo esistesse, alleluia.

[Oratio 2]
O Dio, da cui procede ogni bene, largisci ai tuoi servi la tua ispirazione per pensare cose giuste, e la tua assistenza per eseguirle. 
$Per Dominum.
