[Rank]
In Ascensione Domini;;Duplex I classis cum Octava Privilegiata III;;7

[Rank1960]
In Ascensione Domini;;Duplex I classis;;7

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Duplex
9 Lectiones
Doxology=Asc
Psalm5 vespera=116
No Commemoratio
			
[Ant Vespera]
Uomini di Galilea, * che state a guardare in cielo? Questo Gesù che di mezzo a voi è stato assunto in cielo, ritornerà nello stesso modo, alleluia.
E come essi tenevano gli occhi fissi * in cielo mentre egli se n'andava, dissero, alleluia.
Alzate le mani, * li benedisse, e se ne salì in cielo, alleluia.
Esaltate il Re dei re, * e sciogliete un inno a Dio, alleluia.
Sotto i loro sguardi * egli si levò in alto, e una nube lo menò in cielo, alleluia.

[Capitulum Vespera]
Atti 1:1-2
v. Prima, o Teofilo, io ho fatto menzione di tutto quello che Gesù incominciò a fare e ad insegnare, fino al giorno che, dopo aver dato per mezzo dello Spirito Santo i suoi ordini agli Apostoli, che aveva eletti, fu assunto.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Autor dell'umana salute, 
Gesù, felicità dei cuori, 
Creatore del mondo redento, 
e casta luce di quelli che t'amano:
_
Da qual clemenza fosti vinto 
a caricarti delle nostre colpe? 
a subire, innocente, la morte 
per liberar noi dalla morte?
_
Tu abbatti le porte del caos infernale: 
togli le catene ai prigionieri; 
e, vincitore, con splendido trionfo 
ti sei assiso alla destra del Padre.
_
Deh! pietà ancor ti muova 
a riparare i nostri mali, 
e del tuo volto ammettici 
alla beatifica visione.
_
Tu, che sei il duce al cielo e la via, 
sii ancora la mèta dei nostri cuori, 
sii la gioia nelle lacrime, 
sii della vita il dolce premio. 
Amen.

[Versum 1]
V. È asceso Iddio tra voci di giubilo, alleluia.
R. E il Signore al suono della tromba, alleluia.

[Ant 1]
Padre, * ho manifestato il tuo nome agli uomini che mi hai dato: ora poi io prego per loro, non per il mondo, perché io vengo a te, alleluia.

[Oratio]
Concedici, Dio onnipotente, che come crediamo che oggi il tuo Unigenito, nostro Redentore, ascese al cielo; così ancor noi collo spirito abitiamo nel cielo.
$Per eumdem

[Invit]
Alleluia, Cristo Signore che ascende al cielo, * Venite, adoriamolo, alleluia.

[Hymnus Matutinum]
v. Re eterno, altissimo, 
e Redentore dei fedeli, 
cui la vittoria sulla morte ha conferito 
un trionfo d'immensa gloria:
_
Tu ascendi nelle regioni degli astri, 
dove ti chiamava l'esercizio, 
conferitoti dal ciel non dall'uomo, 
dell'universal potere:
_

Per ricevervi l'omaggio del triplice mondo creato, 
degli esseri celesti, terrestri 
e infernali, che ormai sottomessi 
ti piegano il ginocchio.
_
Treman gli Angeli vedendo 
la mutata sorte dei mortali: 
l'uomo pecca, l'Uomo purifica, 
regna Dio l'Uomo Dio.
_
Sii tu la nostra gioia, 
tu che in ciel n'attendi per esserci premio, 
tu che governi la fabbrica del mondo, 
che superi le gioie mondane.
_
Da quaggiù ti supplichiamo, 
perdonaci tutte le colpe, 
e ne solleva i cuori in alto 
a te colla grazia celeste.
_
Sì che quando all'improvviso comparirai 
glorioso giudice nelle nubi, 
allontani le pene meritateci 
e ne renda le corone perdute.
_
* O Gesù, gloria sia a te, 
che vittorioso ritorni al cielo, 
col Padre e collo Spirito Santo, 
per i secoli eterni.
Amen.

[Ant Matutinum]
La tua magnificenza, * o Dio, si eleva al di sopra dei cieli, alleluia.;;8
Il Signore è nel santo suo * tempio, il Signore è nel i cielo, alleluia.;;10
Nasce da un'estremità del cielo, * e la sua corsa è fino all'altro estremo di esso, alleluia.;;18
V. È asceso Iddio tra voci di giubilo, alleluia.
R. E il Signore al suono della tromba, alleluia.
Innalzati, o Signore, * colla tua potenza: noi canteremo e inneggeremo, alleluia.;;20
Ti esalterò, o Signore, * perché m'hai protetto, alleluia.;;29
È asceso Iddio * tra voci di giubilo, e il Signore al suono della tromba, alleluia.;;46
V. Ascendendo Cristo in alto, alleluia.
R. Menò con sé una turba di prigionieri, alleluia.
È stato oltremodo esaltato, * alleluia: su tutti gli dèi, alleluia.;;96
Signore è in Sion, * alleluia: egli è grande ed eccelso, alleluia.;;98
Il Signore del cielo, * alleluia: ha stabilito il suo trono, alleluia.;;102
V. Ascendo al Padre mio e Padre vostro, alleluia.
R. Al Dio mio e Dio vostro, alleluia.

[Lectio1]
Inizio del libro degli Atti degli Apostoli
!Atti 1,1-5
1 Abbiamo narrato prima, o Teofilo, tutto quello che Gesù ha fatto e insegnato
2 dal principio fino al giorno in cui, dopo aver dato istruzioni per mezzo dello Spirito Santo agli Apostoli che si era scelto, fu assunto al cielo.
3 Ad essi si presentò vivo, dopo la sua passione, con molte prove, apparendo per quaranta giorni a parlare delle cose del Regno di Dio.
4 Ed essendo insieme a mensa, comandò loro di non partire da Gerusalemme, ma di aspettare l’adempimento della promessa del Padre.
5 «Ve ne ho già parlato — disse — Giovanni battezzò con l’acqua, mentre voi tra pochi giorni sarete battezzati con lo Spirito Santo».

[Responsory1]
R. Dopo la sua passione apparve loro per quaranta giorni e parlò del regno di Dio, alleluia: 
* E sotto i loro sguardi, si levò in alto, alleluia: e una nube lo tolse ai loro occhi, alleluia.
V. E trovandosi con essi a mensa, comandò loro di non allontanarsi da Gerusalemme, ma di aspettare ciò che il Padre aveva promesso.
R. E sotto i loro sguardi, si levò in alto, alleluia: e una nube lo tolse ai loro occhi, alleluia.

[Lectio2]
!Atti 1,6-9
6 I presenti allora gli domandarono: «Signore, ricostituirai adesso il regno d’Israele?».
7 E Gesù rispose: «Non appartiene a voi conoscere i tempi e i momenti che il Padre ha fissato per il potere che gli spetta;
8 ma riceverete forza dalla venuta dello Spirito Santo su di voi, e sarete miei testimoni a Gerusalemme e in tutta la Giudea e la Samaria, fino all’estremità della terra».
9 E detto ciò, alla loro presenza si levò in alto e una nube lo tolse ai loro occhi.

[Responsory2]
R. Tutta la bellezza del Signore è stata esaltata sopra le stelle: 
* Il suo splendore è sulle nubi del cielo, ed il suo nome rimane in eterno, alleluia.
V. Nasce da un'estremità del cielo, e la sua corsa è fino all'altro estremo di esso.
R. Il suo splendore è sulle nubi del cielo, ed il suo nome rimane in eterno, alleluia.

[Lectio3]
!Atti 1,10-14
10 E come stavano fissando il cielo mentre partiva, ecco accostarsi a loro due uomini in bianche vesti
11 i quali dissero: «Uomini di Galilea, che cosa state a guardare in cielo? Quel medesimo Gesù, che fu assunto in cielo verrà così come l’avete visto salire al cielo».
12 Allora ritornarono a Gerusalemme dal monte detto degli Olivi, che dista dalla città il cammino di un sabato.
13 Ed entrati nel cenacolo, salirono nella sala superiore, dove presero dimora; c’erano: Pietro, Giovanni, Giacomo e Andrea, Filippo e Tommaso, Bartolomeo e Matteo, Giacomo di Alfeo e Simone Zelota e Giuda di Giacomo.
14 Tutti perseveravano concordi nella preghiera, insieme ad alcune donne e a Maria, la Madre di Gesù, e ai fratelli di lui.

[Responsory3]
R. Innalzati, o Signore, alleluia, 
* Colla tua potenza, alleluia.
V. La tua magnificenza, o Dio, si eleva al di sopra dei cieli.
R. Colla tua potenza, alleluia.
&Gloria
R. Colla tua potenza, alleluia.

[Lectio4]
Sermone di san Leone papa
!Sermone 1 sull'Ascensione del Signore
Quest’oggi, carissimi, si compie il numero di quaranta giorni sacri trascorsi dopo la beata e gloriosa risurrezione del nostro Signore Gesù Cristo con la quale, nello spazio di tre giorni, la potenza divina rialzò il vero tempio di Dio, distrutto dall’empietà dei Giudei; numero preordinato dalla santissima disposizione della Provvidenza per l’utilità del nostro ammaestramento; cosicché, mentre in questo tempo il Signore indugia a prolungare la presenza corporale, la fede della risurrezione venisse confortata con opportuni esempi. La morte di Cristo infatti aveva turbato assai il cuore dei discepoli; e lo stordimento della diffidenza era penetrato nei loro animi angosciati per il supplizio della croce, per la sua morte e per la sepoltura del suo corpo senza vita.

[Responsory4]
R. E tempo che me ne torni a colui che mi ha mandato, dice il Signore: non vogliate rattristarvi, né si turbi il vostro cuore: 
* Prego il Padre per voi, affinché vi custodisca lui, alleluia.
V. Se io non vado, il Paracleto non verrà: ma quando sarò andato, ve lo manderò.
R. Prego il Padre per voi, affinché vi custodisca lui, alleluia.

[Lectio5]
Perciò i santi apostoli e tutti gli altri discepoli che avevano trepidato per la morte di croce e la cui fede sulla risurrezione aveva vacillato, furono così fortificati dall’evidenza della verità, che, quando il Signore ascese nell’alto dei cieli, non solo non furono presi da tristezza, ma furono ripieni di immensa gioia. Ve­ramente grande e ineffabile era la ragione di godere, perché, di fronte alla santa moltitudine, una natura umana ascese sopra la dignità di tutte le creature celesti, per sorpassare l’ordine degli angeli ed elevarsi al di sopra delle altezze degli arcangeli, e non arrestarsi nelle sue elevazioni sublimi che allorquando, ricevuta nella dimora dell’eterno Padre, ella sarebbe unita al trono e alla gloria di colui, alla natura del quale si trovava già unita nel Figlio.

[Responsory5]
R. Non si turbi il vostro cuore: io vado al Padre, e quando sarò andato, vi manderò, alleluia, 
* Lo Spirito di verità, e il vostro cuore godrà, alleluia.
V. Io pregherò il Padre, ed egli vi darà un altro Consolatore
R. Lo Spirito di verità, e il vostro cuore godrà, alleluia.

[Lectio6]
L’ascensione di Cristo, dunque, è la nostra elevazione; il corpo ha la speranza d’essere un giorno là dove l’ha preceduto il suo glorioso capo. Esultiamo dunque, o dilettissimi, con degni sentimenti di gioia, e rallegriamoci con pia azione di grazia. Infatti noi quest’oggi non solo siamo stati confermati possessori del paradiso, ma abbiamo anche penetrato, in Cri­sto, le sublimità del cielo, e per ineffabile grazia di Cristo abbiamo ottenuto di più di quanto avevamo perduto per insidia del diavolo. Infatti coloro che il velenoso nemico aveva bandito dalla felicità originale, il Figlio di Dio ha incorporati a sé e collocati alla destra del Padre, con il quale vive e regna in unità con lo Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli. Amen.

[Responsory6]
R. Ascendendo Cristo in alto, menò con sé una turba di prigionieri, 
* Diede dei doni agli uomini, alleluia, alleluia, alleluia.
V. È asceso Iddio tra voci di giubilo, e il Signore al suono della tromba.
R. Diede dei doni agli uomini, alleluia, alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Diede dei doni agli uomini, alleluia, alleluia, alleluia.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Marco
!Marco 16,14-20
In quel tempo, mentre gli undici erano a mensa Gesù apparve loro e biasimò la loro incredulità e durezza di cuore, poiché non avevano creduto a quelli che l’avevano visto risorto. (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di san Gregorio papa
!Omelia 29 sui Vangeli
Il fatto che i discepoli abbiano creduto in ritardo alla risurrezione del Signore non fu tanto loro debolezza, quanto, per così dire, nostra futura sicurezza. Infatti la risurrezione è stata mostrata loro, che dubitavano, con molte prove. E noi, quando leggiamo questi fatti, da che cosa veniamo fortificati se non dal loro dubbio? Maria Maddalena che ha creduto subito, mi dà meno sicurezza di Tommaso che ha dubitato a lungo. Egli, infatti, avendo dubitato, ha toccato le cicatrici delle ferite e ha eliminato dal nostro cuore la ferita del dubbio.~
(rubrica 1570)
@:AdInsinuandum

[AdInsinuandum]
Per far penetrare in noi la verità della risurrezione del Signore, dobbiamo notare ciò che riferisce san Luca, dicendo: «Essendo insieme a mensa, comandò loro di non allontanarsi da Gerusalemme». E poco dopo: «Alla loro presenza si levò in alto, e una nube lo tolse ai loro occhi».~

[Responsory7]
R. Io pregherò il Padre, ed egli vi darà un altro Consolatore, 
* Affinché rimanga con voi in eterno, lo Spirito di verità, alleluia.
V. Poiché se io non vado, non verrà a voi il Consolatore: ma quando sarò andato, ve lo manderò.
R. Affinché rimanga con voi in eterno, lo Spirito di verità, alleluia.

[Lectio8]
@:AdInsinuandum
(rubrica 1570 omittitur)
Notate queste parole, osservate questi misteri. Dopo essere stato a mensa con essi, si levò in alto. Mangiò, e poi ascese: con l’azione del mangiare volle rendere manifesta la realtà della sua carne. Ma Marco ricorda che il Signore, prima di ascendere al cielo, rimproverò ai discepoli la durezza del loro cuore e la loro incredulità. Che cosa si deve osservare in ciò, se non che il Signore rimproverò i discepoli quando li lasciava corporalmente, affinché le sue parole, dette nel separarsi da loro, rimanessero più profondamente impresse nel cuore di coloro che le ascoltavano?~
(rubrica 1570)
@:Increpata

[Increpata]
Dopo aver rimproverato la loro durezza, ascoltiamo ciò che egli comanda: «Andate per tutto il mondo e predicate il Vangelo ad ogni creatura». Fratelli, forse bisognava predicare il santo Vangelo alle cose inanimate e agli animali irragionevoli, dato che vien detto ai discepoli: «Predicate ad ogni creatura»? Col nome di «ogni creatura» viene indicato l’uomo.

L’uomo infatti ha qualcosa di tutte le creature. Ha infatti in comune l’esistenza con le pietre, la vita con gli alberi, il sentire con gli animali e l’intelligenza con gli angeli. Se dunque l’uomo ha qualcosa in comune con ogni creatura, in un certo senso l’uomo è ogni creatura. Il Vangelo dunque viene predicato a ogni creatura, quando viene predicato soltanto all’uomo.

[Responsory8]
R. Tu fai delle nubi il tuo cocchio, o Signore: 
* Tu cammini sulle ali dei venti, alleluia.
V. Ti sei rivestito di gloria e di splendore, avvolto nella luce come in un manto.
R. Tu cammini sulle ali dei venti, alleluia.
&Gloria
R. Tu cammini sulle ali dei venti, alleluia.

[Lectio9]
@:Increpata
(rubrica 1570 omittitur)
L’uomo infatti ha qualcosa di tutte le creature. Ha infatti in comune l’esistenza con le pietre, la vita con gli alberi, il sentire con gli animali e l’intelligenza con gli angeli. Se dunque l’uomo ha qualcosa in comune con ogni creatura, in un certo senso l’uomo è ogni creatura. Il Vangelo dunque viene predicato a ogni creatura, quando viene predicato soltanto~
all’uomo.
(sed rubrica 1570 dicitur)
all’uomo: quia ille uidelicet docetur propter quem in terra cuncta creata sunt, et a quo omnia per quandam similitudinem aliena non sunt. Potest etiam omnis creaturæ nomine omnis natio Gentium designari. Ante etenim dictum fuerat: In viam Gentium ne abieritis: nunc autem dicitur, Prædicate omni creaturæ. Vt scilicet prius a Iudæa apostolorum repulsa prædicatio, tunc nobis in adiutorium fieret, cum hanc illa ad damnationis suæ testimonium superba repulisset. Sed cum discipulos ad prædicandum ueritas mittit, quid aliud in mundo facit, nisi granum seminis spargit? et pauca grana mittit in semine, ut multarum messium fruges recipiat ex nostra fide? neque etenim in universo mundo tanta fidelium messis exurgeret, si de manu domini superationalem terram illa electa grana prædicantium non uenissent.
&teDeum

[Ant Laudes]
@:Ant Vespera

[Capitulum Laudes]
@:Capitulum Vespera

[Hymnus Laudes]
@:Hymnus Vespera

[Versum 2]
V. Il Signore nel cielo, alleluia.
R. Ha stabilito il suo trono, alleluia.

[Ant 2]
Ascendo al Padre mio, * e Padre vostro: al Dio mio e Dio vostro, alleluia.

[Octava 2]
Ant. Ascendo al Padre mio, * e Padre vostro: al Dio mio e Dio vostro, alleluia.
_
V. Il Signore nel cielo, alleluia.
R. Ha stabilito il suo trono, alleluia.
_
v. Preghiamo. 
Concedici, Dio onnipotente, che come crediamo che oggi il tuo Unigenito, nostro Redentore, ascese al cielo; così ancor noi collo spirito abitiamo nel cielo.
$Per eumdem

[Lectio Prima]
Atti 1:11
v. Uomini di Galilea, che state a guardare il cielo? Questo Gesù che di mezzo a voi è stato assunto in cielo, verrà nello stesso modo che l'avete visto andare in cielo.

[Capitulum Tertia]
@:Capitulum Vespera

[Responsory Tertia]
R.br. È asceso Iddio tra voci di giubilo, * Alleluia, alleluia.
R. È asceso Iddio tra voci di giubilo, * Alleluia, alleluia.
V. E il Signore al suono della tromba. 
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. È asceso Iddio tra voci di giubilo, * Alleluia, alleluia.
_
V. Ascendendo Cristo in alto, alleluia.
R. Menò con sé una turba di prigionieri, alleluia.

[Capitulum Sexta]
Atti 1:4-5
v. E trovandosi con essi a mensa, comandò loro di non allontanarsi da Gerusalemme, ma di aspettare ciò che il Padre aveva promesso, e che avete udito, disse, dalla mia bocca: poiché se Giovanni ha battezzato con acqua, voi invece, di qui a non molti giorni, sarete battezzati collo Spirito Santo.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Ascendendo Cristo in alto, * Alleluia, alleluia.
R. Ascendendo Cristo in alto, * Alleluia, alleluia.
V. Menò con sé una turba di prigionieri.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Ascendendo Cristo in alto, * Alleluia, alleluia.
_
V. Ascendo al Padre mio e Padre vostro, alleluia.
R. Al Dio mio e Dio vostro, alleluia.

[Capitulum Nona]
@:Lectio Prima
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Ascendo al Padre mio e Padre vostro, * Alleluia, alleluia. 
R. Ascendo al Padre mio e Padre vostro, * Alleluia, alleluia. 
V. Al Dio mio e Dio vostro. 
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Ascendo al Padre mio e Padre vostro, * Alleluia, alleluia. 
_
V. Il Signore nel cielo, alleluia.
R. Ha stabilito il suo trono, alleluia

[Ant 3]
O Re della gloria, * Signore degli eserciti, che quest'oggi ascendesti trionfante al disopra di tutti i cieli, non ci lasciare orfani; ma mandaci, secondo la promessa del Padre, lo Spirito di verità, alleluia.

[Octava 3]
Ant. O Re della gloria, * Signore degli eserciti, che quest'oggi ascendesti trionfante al disopra di tutti i cieli, non ci lasciare orfani; ma mandaci, secondo la promessa del Padre, lo Spirito di verità, alleluia.
_
V. Il Signore nel cielo, alleluia.
R. Ha stabilito il suo trono, alleluia
_
v. Preghiamo.
Concedici, Dio onnipotente, che come crediamo che oggi il tuo Unigenito, nostro Redentore, ascese al cielo; così ancor noi collo spirito abitiamo nel cielo.
$Per eumdem
