[Rank]
Festum Sanctissimi Corporis Christi cum Octava privilegiata II ordinis;;Duplex I classis;;7

[Rank1960]
Festum Sanctissimi Corporis Christi;;Duplex I classis;;7

[Rule]
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Doxology=Corp
No Commemoratio

[Ant Vespera]
Sacerdote in eterno * secondo l'ordine di Melchisedech, Cristo Signore offrì pane e vino.;;109
Il misericordioso Signore * ha dato un cibo a quelli che lo temono in memoria delle sue meraviglie.;;110
Prenderò * il calice della salvezza; e sacrificherò l'ostia di lode.;;115
Come rampolli d'olivi * siano i figli della Chiesa intorno alla mensa del Signore.;;127
II Signore, * che mette la pace nei confini della Chiesa, ci sazia col fior di frumento.;;147

[Capitulum Vespera]
!1 Cor 11:23-24
v. Fratelli; Infatti io ho appreso dal Signore, e ve l'ho anche trasmesso, che il Signore Gesù, la notte che fu tradito, prese del pane, e, dopo aver fatto il ringraziamento, lo spezzò e disse; Prendete e mangiate; questo è il mio corpo, che sarà immolato per voi; fate questo in memoria di me.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Canta, o lingua, il mistero 
del Corpo glorioso 
e del Sangue prezioso, 
che in prezzo del mondo 
ha versato il frutto d'un seno generoso 
il Re delle genti.
_
Dato a noi e nato per noi 
da intatta Vergine, 
dopo d'esser vissuto nel mondo 
e sparso il seme della parola, 
chiuse la fine del suo pellegrinaggio 
con una meravigliosa istituzione.
_
Nella notte dell'ultima cena, 
sedendo a mensa coi fratelli, 
pienamente osservata la legge 
sui cibi prescritti, 
al collegio dei dodici in cibo 
dà se stesso colle sue mani.
_
Il Verbo incarnato, con una parola, 
di vero pane fa sua carne; 
e il vino diventa sangue di Cristo; 
e se i sensi ciò non comprendono, 
a persuadere un cuor sincero 
basta la sola fede.
_
Quindi un tanto Sacramento 
prostrati veneriamo; 
e l'antico sacrificio 
ceda il posto al nuovo rito; 
la fede poi supplisca 
al difetto dei sensi.
_
Al Padre e al Figlio 
sia lode e giubilo, 
salute, onore, potenza 
e benedizione; 
a Colui che procede da ambedue 
sia pari lode.
Amen.

[Versum 1]
V. Il pane del cielo hai dato loro, alleluia.
R. Avente in sé ogni dolcezza, alleluia.

[Ant 1]
O quanto è soave, * o Signore, il tuo spirito, che, per dimostrare verso dei figli la tua tenerezza, con pane soavissimo preso dal cielo, colmi di beni coloro che han fame, mentre i ricchi disdegnosi rimandi vuoti.

[Oratio]
O Dio, che sotto un Sacramento mirabile ci hai lasciato il ricordo della tua passione; concedici di venerare così i sacri misteri del corpo e sangue tuo, da sentire continuamente in noi il frutto della tua redenzione;
$Qui vivis

[Invit]
Adoriamo Cristo Re, dominatore delle Genti; * Che dà la pinguedine dello spirito a chi mangia di lui.

[Hymnus Matutinum]
v. A solennità sì santa vada congiunto il gaudio, 
e dall'intimo del cuore s'elevi un cantico; 
si smetta il vecchio, tutto sia nuovo, 
cuori, voci ed opere.
_
L'ultima cena si commemora di quella notte, 
in cui sappiamo che Cristo diede ai fratelli 
l'agnello e gli azzimi, 
secondo le prescrizioni date agli antichi padri.
_
Dopo l'agnello figurativo, terminato il convito, 
che il Signore desse il suo corpo ai discepoli 
e intero a tutti come intero ai singoli, 
colle proprie mani, noi lo confessiamo.
_
Diede a loro deboli il corpo suo in cibo, 
diede a loro mesti il sangue suo a bere, 
dicendo; Prendete il calice che vi presento; 
tutti bevetene.
_
Così egli istituì questo sacrificio, 
il cui ministero volle affidare 
ai soli sacerdoti, ai quali si appartiene così, 
che ne prendano essi e ne diano agli altri.
_
Il pane degli Angeli divien pane degli uomini; 
il pane celeste alle figure pon termine; 
o cosa mirabile; si pasce del Signore 
il povero, il servo e il meschino.
_
Te Dio uno e trino noi preghiamo; 
che tu ci visiti oggi che ti adoriamo; 
per i tuoi sentieri ci conduci là dove tendiamo, 
alla luce dove tu abiti.
Amen.

[Ant Matutinum]
Un frutto di salvezza * ci ha dato a gustare il Signore nel tempo della sua morte.;;1
(Arricchiti) dall'abbondanza * del frumento e del vino (consacrati), i fedeli riposano nella pace di Cristo.;;4
Colla comune partecipazione al calice, * dove si riceve Dio stesso, e non col sangue dei vitelli, il Signore ci ha radunati.;;15
V. Il pane del cielo ha dato loro, alleluia.
R. L'uomo ha mangiato il pane degli Angeli, alleluia.
Si ricordi il Signore * del nostro sacrificio; e il nostro olocausto gli torni gradito.;;19
È apparecchiata per noi * la mensa del Signore in faccia a tutti quelli che ci perseguitano.;;22
Voci di esultanza * risuonino tra i convitati alla mensa del Signore.;;41
V. Li cibò di fior di frumento, alleluia.
R. E li saziò del miele stillante dalla roccia, alleluia.
M'accosterò * all'altare di Dio: riceverò Cristo, che rinnova la mia giovinezza.;;42
Il Signore ci ha cibati * di fiore di frumento; e ci ha saziati del miele stillante dalla roccia.;;80
Al tuo altare, * o Signore, riceviamo Cristo; in cui il cuore e la carne nostra esultano.;;83
V. Tu trai il pane dalla terra, alleluia.
R. E il vino che rallegra il cuore dell'uomo, alleluia.

[Lectio1]
Dalla prima lettera di san Paolo apostolo ai Corinzi
!1Cor 11,20-22
20 Quando vi radunate insieme, non è più un fare la cena del Signore.
21 Ciascuno, infatti, durante il pasto comune, consuma anticipatamente la propria cena: e c’è chi soffre fame e chi è ubriaco.
22 Ma non avete le vostre case, per mangiare e per bere? O volete voi disprezzare la Chiesa di Dio e umiliare quelli che non hanno nulla? Che cosa debbo dirvi? Lodarvi? No, in questo non posso lodarvi.

[Responsory1]
R. La moltitudine dei figli d'Israele la sera di Pasqua immolerà un capretto; 
* E ne mangeranno le carni con pane azimo.
V. Nostro agnello pasquale è stato immolato Cristo; perciò celebriamo la festa cogli azimi della purezza e fedeltà.
R. E ne mangeranno le carni con pane azimo.

[Lectio2]
!1Cor 11,23-26
23 Infatti, io ho ricevuto dal Signore quello che, a mia volta, ho trasmesso a voi: che il Signore Gesù, nella notte in cui fu tradito, prese del pane
24 e, dopo aver reso grazie, lo spezzò e disse: «Prendete e mangiate: questo è il mio corpo, che sarà dato per voi.
25 Fate questo in memoria di me». Così prese anche il calice, dopo aver cenato, e disse: «Questo calice è la nuova Alleanza nel mio sangue. Ogni volta che ne berrete, fatelo in memoria di me».
26 Infatti, ogni volta che mangerete questo pane e berrete questo calice, voi annuncerete la morte del Signore, fino a che egli venga.

[Responsory2]
R. Mangerete delle carni e vi sazierete di pane; 
* Questo è il pane che il Signore vi ha dato a mangiare.
V. Mosè non vi diede il pane del cielo, ma il Padre mio vi dà il vero pane del cielo. 
R. Questo è il pane che il Signore vi ha dato a mangiare.

[Lectio3]
!1Cor 11,27-32
27 Così chiunque mangerà questo pane o berrà il calice del Signore indegnamente, sarà colpevole verso il corpo ed il sangue del Signore.
28 Ciascuno, dunque, esamini se stesso, e così mangi di questo pane e beva di questo calice.
29 Chi, infatti, mangia e beve indegnamente, senza discernere il corpo del Signore, mangia e beve la propria condanna.
30 È per questo che tra voi ci sono molti deboli ed infermi, e molti sono morti.
31 Se esaminassimo bene noi stessi, certo non saremmo giudicati,
32 ma quando siamo giudicati dal Signore, da lui siamo corretti, per non essere condannati insieme con questo mondo.

[Responsory3]
R. Elia vide presso il suo capo un pane cotto sotto la cenere; e, alzatosi, mangiò e bevve; 
* E fortificato da quel cibo camminò sino al monte di Dio.
V. Chi mangerà di questo pane, vivrà in eterno.
R. E fortificato da quel cibo camminò sino al monte di Dio.
&Gloria
R. E fortificato da quel cibo camminò sino al monte di Dio.

[Lectio4]
Sermone di san Tommaso d’Aquino
!Opuscula 17 o 57
Gli immensi benefici della generosità divina concessi al popolo cristiano, gli conferiscono una dignità inestimabile. Non c’è infatti e non ci fu mai nessun popolo così grande da avere gli dèi così vicini a sé com’è vicino a noi il nostro Dio. Infatti l’unigenito Figlio di Dio, volendo farci partecipi della sua divinità, assunse la nostra natura umana per rendere gli uomini dèi. E di più, quanto egli prese di nostro, tutto lo diede per la nostra salvezza. Infatti egli offrì a Dio Padre, per la nostra riconciliazione, il suo corpo come vittima sull’altare della croce, e sparse il suo sangue come prezzo e purificazione affinché, riscattati da umiliante schiavitù, fossimo mondati da tutti i nostri peccati. E perché di tanto beneficio rimanesse in noi continua memoria, lasciò ai suoi fedeli il suo corpo in cibo e il suo sangue in bevanda da prendersi sotto le specie del pane e del vino.

[Responsory4]
R. Mentre essi cenavano, Gesù prese del pane, lo benedisse, lo spezzò e lo diede ai suoi discepoli, dicendo; 
* Prendete e mangiate; questo è il mio corpo.
V. Gli uomini della mia tenda dissero; Chi ci darà di saziarci delle sue carni? 
R. Prendete e mangiate; questo è il mio corpo.

[Lectio5]
O prezioso e ammirabile convito, pieno di salvezza e di ogni soavità! Che cosa ci può esser di più prezioso di questo convito? In esso non vengono sacrificate le carni dei tori e dei capri, come nell’antica legge, ma ci viene offerto in cibo il Cristo vero Dio. Che cosa c’è di più straordinario di questo sacramento? In esso infatti il pane e il vino vengono sostanzialmente tramutati nel corpo e nel sangue di Cristo; così il Cristo, Dio e perfetto uomo, è contenuto sotto le specie di un po’ di pane e di un po’ di vino. Viene sì mangiato dai fedeli, però non viene spezzato: anzi, con la divisione del Sacramento, sotto qualsiasi divisione delle parti, rimane integro. Gli accidenti sussistono in esso senza il loro soggetto, affinché la fede abbia ad esercitarsi mentre si riceve invisibilmente questo corpo, visibile in sé, ma nascosto sotto una specie estranea, e affinché i sensi non siano tratti in inganno, mentre giudicano dagli accidenti apparenti.

[Responsory5]
R. Dopo aver cenato, Gesù prese il calice e disse; Questo calice è la nuova alleanza fatta col mio sangue; 
* Fate questo in memoria di me.
V. L'avrò di continuo nella memoria, e si struggerà in me l'anima mia.
R. Fate questo in memoria di me.

[Lectio6]
Nessun sacramento è più salutare di questo: i peccati vengono cancellati, le virtù vengono accresciute e l’anima viene abbondantemente riempita di tutti i carismi spirituali. Viene offerto nella Chiesa per i vivi e per i defunti, perché sia di giovamento per tutti, essendo stato istituito per la salvezza di tutti. Nessuno infine può esprimere a sufficienza la soavità di questo sacramento; con esso si può gustare la dolcezza spirituale nella sua fonte e si celebra il ricordo di quello straordinario amore che Cristo ci ha mostrato con la sua passione. Perciò, affinché la grandezza di questo amore potesse radicarsi più profondamente nel cuore dei fedeli, egli nell’ultima cena, quando, dopo aver celebrato la pasqua coi discepoli, stava per andare da questo mondo al Padre, istituì questo sacramento come memoriale perenne della sua passione, completamento degli antichi segni, il più grande dei miracoli da lui operati. Lasciò ai discepoli, tristi per la sua partenza, un singolare sollievo.

[Responsory6]
R. Io sono il pane di vita; i vostri padri mangiarono la manna nel deserto, e morirono; 
* Questo è il pane disceso dal cielo, affinché chi ne mangia, non muoia.
V. Io sono il pane vivo disceso dal cielo; se uno mangia di questo pane, vivrà in eterno.
R. Questo è il pane disceso dal cielo, affinché chi ne mangia, non muoia.
&Gloria
R. Questo è il pane disceso dal cielo, affinché chi ne mangia, non muoia.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Giovanni
!Gv 6,56-59
In quel tempo, Gesù disse alla folla dei Giudei: «La mia carne è veramente cibo e il mio sangue è veramente bevanda». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di sant’Agostino vescovo
!Omelia 26 su Gv
Gli uomini con il cibo e la bevanda si propongono di non aver più né fame né sete, ma ciò non l’otterranno davvero se non con questo cibo e bevanda, che rendono immortali e incorruttibili coloro che li ricevono; e questa è la società stessa dei Santi, ove è pace e unione piena e perfetta. Per questo, come l’hanno inteso gli uomini di Dio che ci hanno preceduto, nostro Signore Gesù Cristo, lasciandoci il suo corpo e il suo sangue, scelse delle materie la cui unità è composta di molte parti. Infatti, l’unità del pane è composta da molti grani di frumento; l’unita del vino è composta da molti acini di uva. Egli espose infine come avvenga ciò di cui parla, e che cosa sia mangiare il suo corpo e bere il suo sangue.

[Responsory7]
R. Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue, 
* Rimane in me, ed io in lui.
V. Non c'è altra nazione così grande, che abbia a sé vicini i suoi dèi, come il nostro Dio è vicino a noi. 
R. Rimane in me, ed io in lui.

[Lectio8]
«Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue rimane in me ed io in lui». Mangiare dunque quel cibo e bere quella bevanda significa dimorare in Cristo e averlo sempre in sé. Al contrario, chi non dimora in Cristo e chi non ha Cristo in sé, sicuramente non mangia la sua carne in modo spirituale, né beve il suo sangue, anche materialmente e visibilmente si ciba del sacramento del corpo e del sangue di Cristo; anzi mangia e beve un sì grande sacramento a propria condanna, perché ha osato accostarsi, immondo, al sacramento di Cristo, che nessuno può ricevere degnamente se non è puro. È stato infatti detto: «Beati i puri di cuore perché vedranno Dio».

[Responsory8]
R. Mi mandò il Padre che vive, ed io vivo per il Padre; 
* Così chi mangia me, vivrà per me.
V. Il Signore lo cibò col pane della vita e dell'intelligenza.
R. Così chi mangia me, vivrà per me.
&Gloria
R. Così chi mangia me, vivrà per me.

[Lectio9]
«Come, dice il Signore, il Padre che è vivo mi ha inviato ed io vivo per il Padre, così chi mangia me, vivrà per me». Come se dicesse: Come io vivo per il Padre, cioè partecipo della sua vita perché lui è più grande, in quanto mi ha umiliato e mi ha mandato, così uno vive per me in quanto diviene partecipe della mia vita perché ha mangiato me. Io, in quanto sono stato umiliato, vivo per il Padre; chi mi riceve, in quanto è innalzato, vive per me. Se poi è stato detto così: «Vivo per il Padre», è perché egli viene dal Padre e non il Padre da lui; è stato detto ciò senza detrimento per l’uguaglianza. Tuttavia dicendo: «E chi mangia me, vivrà anch’egli per me», non ha voluto significare che noi siamo uguali a lui, ma mostrarci qual grazia egli ci reca come mediatore.
&teDeum

[Ant Laudes]
La sapienza * s'è edificata una casa, ha preparato il vino, e ha imbandito la mensa, alleluia.
Col cibo degli Angeli * hai nutrito il tuo popolo, e gli hai apprestato il pane del cielo, alleluia.
È nutriente il pane * di Cristo, ed esso formerà la delizia dei re, alleluia.
I sacerdoti saranno santi * per offrire a Dio l'incenso e il pane, alleluia.
Al vincitore io darò * la manna nascosta e un nome nuovo, alleluia.

[Capitulum Laudes]
!1 Cor 11:23-24
v. Fratelli; Infatti io ho appreso dal Signore, e ve l'ho anche trasmesso, che il Signore Gesù, la notte che fu tradito, prese del pane, e, dopo aver fatto il ringraziamento, lo spezzò e disse; Prendete e mangiate; questo è il mio corpo, che sarà immolato per voi; fate questo in memoria di me.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. Il Verbo discendendo dal cielo, 
ma senza lasciare la destra del Padre, 
per compiere l'opera sua, 
giunse alla sera della sua vita.
_
E mentre un discepolo stava per tradirlo 
a morte presso i suoi nemici, 
egli, prevenendolo, in cibo di vita 
diè se stesso ai discepoli.
_
Ad essi sotto doppia specie 
diè la sua carne e il suo sangue; 
affinché nella sua doppia sostanza 
tutto cibasse l'uomo.
_
Nascendo si fece nostro compagno, 
nel suo convito si diè come alimento, 
morendo si fece nostro prezzo, 
nel suo regno ci si dà in premio.
_
O salutifer ostia, 
che del cielo schiudi la porta, 
guerre nemiche ci stringono, 
dacci forza, portaci aiuto.
_
Al Signore uno e trino 
sia sempiterna gloria; 
il quale la vita senza termine 
ci doni nella patria.
Amen.

[Versum 2]
V. Egli ha messo nei tuoi confini la pace, alleluia.
R. E col fior di frumento ti sazia, alleluia.

[Ant 2]
Io sono * il pane vivo disceso dal cielo; se uno mangerà di questo pane, vivrà in eterno, alleluia.

[Lectio Prima]
!1 Cor 11:27
v. Chiunque mangerà questo pane, o berrà il calice del Signore indegnamente, si rende colpevole del corpo e del sangue del Signore.

[Capitulum Tertia]
!1 Cor 11:23-24
v. Fratelli; Infatti io ho appreso dal Signore, e ve l'ho anche trasmesso, che il Signore Gesù, la notte che fu tradito, prese del pane, e, dopo aver fatto il ringraziamento, lo spezzò e disse; Prendete e mangiate; questo è il mio corpo, che sarà immolato per voi; fate questo in memoria di me.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Il pane del cielo ha dato loro, * Alleluia, alleluia.
R. Il pane del cielo ha dato loro, * Alleluia, alleluia.
V. L'uomo ha mangiato il pane degli Angeli.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Il pane del cielo ha dato loro, * Alleluia, alleluia.
_
V. Li cibò di fior di frumento, alleluia.
R. E li saziò del miele stillante dalla roccia, alleluia.

[Capitulum Sexta]
!1 Cor 11:26
v. Tutte le volte che mangerete questo pane e berrete questo calice, annunzierete la morte del Signore finché egli venga.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Li cibò di fior di frumento, * Alleluia, alleluia.
R. Li cibò di fior di frumento, * Alleluia, alleluia.
V. E li saziò del miele stillante dalla roccia.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Li cibò di fior di frumento, * Alleluia, alleluia.
_
V. Tu trai il pane dalla terra, alleluia.
R. E il vino che rallegra il cuore dell'uomo, alleluia.

[Capitulum Nona]
!1 Cor 11:27
v. Chiunque mangerà questo pane, o berrà il calice del Signore indegnamente, si rende colpevole del corpo e del sangue del Signore.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Tu trai il pane dalla terra, * Alleluia, alleluia.
R. Tu trai il pane dalla terra, * Alleluia, alleluia.
V. E il vino che rallegra il cuore dell'uomo.
R. Alleluia, alleluia.
&Gloria
R. Tu trai il pane dalla terra, * Alleluia, alleluia.
_
V. Egli ha messo nei tuoi confini la pace, alleluia.
R. E col fior di frumento ti sazia, alleluia.

[Versum 3]
V. Il pane del cielo hai dato loro, alleluia.
R. Avente in sé ogni dolcezza, alleluia.

[Ant 3]
O sacro convito, * in cui si riceve Cristo; si rinnova la memoria della sua passione; l'anima è ricolma di grazia; e a noi si dà il pegno della gloria futura, alleluia.
