[Rank]
Sanctissimi Cordis Domini Nostri Jesu Christi;;Duplex I classis cum Octava privilegiata III ordinis;;6

[Rank1960]
Sanctissimi Cordis Domini Nostri Jesu Christi;;Duplex I classis;;6

[Rule]
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Doxology=Heart
Prima=53
Festum Domini

[Ant Vespera]
Col tuo soave giogo, * domina, o Signore, in mezzo a' tuoi nemici.;;109
Misericordioso * e pietoso è il Signore: egli ha dato un cibo a quelli che lo temono.;;110
È spuntata * di tra le tenebre una luce per i retti; il Signore è benigno e misericordioso.;;111
Che renderò io al Signore * per tutti i benefizi che mi ha largito?;;115
Presso il Signore * è clemenza e presso di lui è redenzione copiosa.;;129

[Capitulum Vespera]
!Eph 3:8-9
v. Fratelli, a me che sono l'ultimo di tutti i fedeli, fu data questa grazia di annunziare alle genti le incomprensibili ricchezze di Cristo; e di svelare a tutti quale sia la dispensazione del mistero nascosto da secoli in Dio.
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Ecco come l'insolente e
orribile schiera delle nostre colpe 
ha ferito il Cuore innocente 
di un Dio che punto non lo meritava!
_
Il colpo della lancia del soldato 
l'han diretto i nostri peccati, 
e la punta del ferro crudele 
l' aguzzò la colpa mortale.
_
Dal Cuore aperto è nata la Chiesa, 
la sposa di Cristo; 
questa è la porta a lato dell'arca 
fatta per la salvezza delle Genti.
_
Da esso perenne sgorga la grazia, 
come fiume a sette correnti, 
affinché le anime sordide 
vi laviamo nel sangue dell'Agnello.
_
È turpe ritornare alle colpe, 
che lacerano questo Cuore beato: 
emuliamo invece co' nostri cuori 
le fiamme rivelatrici d'amore.
_
O Gesù, gloria sia a te, 
che dal Cuore effondi la grazia, 
insieme col Padre e lo Spirito Santo 
per i secoli eterni. 
Amen.

[Versum 1]
V. Prendete su voi il mio giogo e imparate da me.
R. Che sono mansueto e umile di Cuore.

[Ant 1]
Son venuto * a portare fuoco sulla terra, e che voglio se non che arda?

[Oratio]
O Dio, che nel Cuore del Figlio tuo, ferito pe' nostri peccati, ti degni di effondere pietosamente gli infiniti tesori del tuo amore; concedi, che noi, prestandogli il divoto ossequio della nostra pietà, gli rendiamo anche il dovere di una condegna soddisfazione. 
$Per eumdem

[Invit]
Il Cuore di Gesù ferito per nostro amore * Venite, adoriamolo.

[Hymnus Matutinum]
v. Autor beato del mondo, 
Cristo Redentore di tutti, 
Lume del lume del Padre, 
e vero Dio da Dio:
_
L'amor tuo ti spinse 
a prendere un corpo mortale, 
per renderci, novello Adamo, 
ciò che n'aveva tolto l'antico.
_
Quel grande amore artefice della terra, 
del mare e delle stelle, 
del fallo dei progenitori ebbe pietà 
e spezzo pur le nostre catene.
_
Non si diparta dal tuo Cuore 
quella fiamma di sì nobile amore: 
a questa fonte le genti attingano 
la grazia del perdono.
_
Per questo fu esso trafitto dalla lancia, 
per questo sostenne ferite, 
per lavarci dalle macchie corporali 
coll'acqua e sangue che ne sgorgarono.
_
O Gesù gloria a te, 
che dal Cuore effondi la grazia, 
insieme col Padre e lo Spirito Santo 
per i secoli eterni. 
Amen.

[Ant Matutinum]
I pensieri * del suo Cuore per tutte le età.;;32
Presso di te * è la sorgente della vita; e tu ci disseterai al torrente delle tue delizie, o Signore.;;35
L'uomo ch'era in pace con me, * che mangiava del mio pane, ordì contro di me un gran tradimento.;;40
V. Prendete il mio giogo su di voi e imparate da me.
R. Che sono mansueto e umile di Cuore.
Re di tutta la terra * è Dio; egli regnerà sulle Genti.;;46
Quando il mio Cuore era * angosciato, tu mi collocasti su alta pietra.;;60
Secondo la moltitudine * dei miei dolori nel mio Cuore, le tue consolazioni allietarono l'anima mia.;;93
V. Io dissi, Signore, abbi pietà di me.
R. Guarisci l'anima mia ché ho peccato contro di te.
Voi che amate il Signore, * celebrate la memoria della sua santità.;;96
Hanno visto * tutti i confini della terra la salvezza del nostro Dio.;;97
Salmeggerò a te * fra le nazioni, perché grande più dei cieli è la tua misericordia.;;107
V. Ha lasciato memoria delle sue meraviglie il pietoso Signore.
R. Ha dato un cibo a quelli che lo temono.

[Lectio1]
Dal libro del profeta Geremia
!Ger 24,5-7
5 Così dice il Signore, Dio d’Israele: «Io guarderò con amore per il loro bene i deportati di Giuda, che ho fatto andare da questo luogo nel paese dei Caldei.
6 Io poserò il mio sguardo sopra di essi per il loro bene; li ricondurrò in questo paese, li stabilirò fermamente e non li demolirò, li pianterò e non li sradicherò più.
7 Darò loro un cuore capace di conoscermi, perché sono il Signore; essi saranno il mio popolo e io il loro Dio, perché ritorneranno a me con tutto il cuore».

[Responsory1]
R. E stringerò con essi un patto eterno e non cesserò di beneficarli e metterò nel loro cuore il mio timore 
* Affinché non si allontanino da me.
V. E sarà mia delizia il beneficarli con tutto il mio Cuore.
R. Affinché non si allontanino da me.

[Lectio2]
!Ger 30:18-19.21-24
18 Così dice il Signore: «Ricondurrò in patria le famiglie di Giacobbe e avrò compassione delle sue case; la città sarà ricostruita sulle sue alture e il tempio ricostruito allo stesso modo.
19 Si canteranno inni di lode, si udrà la voce di gente in festa.
21 Il capo sarà uno di loro, il comandante uscirà da loro. Lo farò avvicinare e verrà da me. Chi è tale da mettersi in cuore di avvicinarsi a me? dice il Signore.
22 Voi sarete il mio popolo e io il vostro Dio.
23 La tempesta del Signore, il suo furore erompe, tempesta travolgente: si abbatterà sul capo dei malvagi.
24 Non si fermerà l’ira di Dio, finché non abbia compiuto e attuato il disegno del suo cuore. Alla fine dei tempi lo comprenderete completamente».

[Responsory2]
R. Se mi avesse insultato un mio nemico, l'avrei certamente sopportato. 
* Ma tu, un'anima stessa con me, che insieme con me prendevi il dolce cibo.
V. E se chi m'odiava avesse detto parole grosse contro di me, mi sarei forse guardato da lui. 
R. Ma tu, un'anima stessa con me, che insieme con me prendevi il dolce cibo.

[Lectio3]
!Ger 31,1-3.31-33
1 In quel tempo – dice il Signore – io sarò Dio per tutte le tribù d’Israele ed esse saranno il mio popolo».
2 Così dice il Signore: «Ha trovato grazia nel deserto un popolo di scampati alla spada; Israele raggiunge una quieta dimora».
3 Da lontano mi è apparso il Signore: «Ti ho amato di amore eterno: per questo ti ho attirato con la mia bontà.
31 Ecco verranno giorni, dice il Signore, nei quali con la casa d’Israele e di Giuda io concluderò una nuova alleanza.
32 Non come l’alleanza che conclusi con i loro padri, quando li presi per mano per farli uscire dalla terra d’Egitto, alleanza che essi violarono benché io fossi loro Signore, dice il Signore.
33 Questa sarà l’alleanza che io concluderò con la casa d’Israele dopo quei giorni, dice il Signore: porrò la mia legge nel loro intimo, la scriverò sul loro cuore; sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo».

[Responsory3]
R. Essendo noi morti per i peccati, Iddio ci ridiede la vita in Cristo 
* Per l'eccessiva sua carità onde ci amò.
V. Affin di mostrare ai secoli venturi le abbondanti ricchezze della sua grazia.
R. Per l'eccessiva sua carità onde ci amò.
&Gloria
R. Per l'eccessiva sua carità onde ci amò.

[Lectio4]
!Dalla lettera Enciclica di Papa Pio XI
Ora i meravigliosi incrementi della dottrina sacra e della pietà, mediante i quali i disegni della divina Sapienza di giorno in giorno si manifestano alla Chiesa sempre più chiaramente, nessun altro è più visibile quanto il trionfale progresso del culto del sacratissimo cuore di Gesù. Certo, ripetutamente, nel corso dei primi tempi, i padri, i dottori, i santi celebrarono l’amore del nostro Redentore: la ferita aperta nel costato di Cristo la dissero fonte arcana di tutte le grazie. Ma poi, dal medio evo, i fedeli cominciarono ad avere una più tenera venerazione per la santissima umanità del Salvatore e le anime contemplative erano solite quasi penetrare, per quella piaga, nello stesso cuore, ferito per amore degli uomini. Da allora questa contemplazione divenne così familiare a tutti i più grandi santi, che non c’è regione, né ordine religioso, in questo periodo, in cui non se ne trovino insigni testimonianze. Infine, nei secoli più vicini, e soprattutto in quel periodo in cui gli eretici, con la scusa di una falsa pietà, tentavano di allontanare i cristiani dalla santissima Eucaristia, si cominciò a celebrare pubblicamente il culto al sacratissimo cuore di Gesù, soprattutto per opera di san Giovanni Eudes il quale giustamente è considerato l’autore del culto liturgico dei sacri cuori di Gesù e di Maria.

[Responsory4]
R. Vicino è il Signore a tutti quelli che l'invocano, 
* A tutti quelli che l'invocano con sincerità.
V. Clemente e misericordioso è il Signore, paziente e molto misericordioso.
R. A tutti quelli che l'invocano con sincerità.

[Lectio5]
Ma a stabilire pienamente e perfettamente il culto del sacratissimo cuore di Gesù e a propagarlo per tutto il mondo, Iddio stesso si elesse per strumento una umilissima vergine dell’Ordine della Visitazione, santa Margherita Maria Alacoque, già dalla più tenera età infiammata d’amore verso il sacramento dell’Eucaristia. Durante le sue numerose apparizioni, Cristo Signore si degnò di far conoscere alla Santa le ricchezze e i desideri del suo cuore divino. La più celebre delle apparizioni è quella in cui, mentre ella pregava davanti all’Eucaristia, Gesù le si mostrò, le fece vedere il suo sacratissimo Cuore e, lamentatosi che, in cambio dell’immensa sua carità, dagli uomini ingrati non riceveva altro che oltraggi, le comandò di far sì che nel venerdì dopo l’ottava del Corpus Domini venisse istituita una nuova festa, nella quale il suo cuore fosse venerato col dovuto onore, e le ingiurie, fattegli dai peccatori nel Sa­cramento dell’amore, venissero espiate con degni ossequi. Nessuno poi ignora quali e quante difficoltà abbia incontrato la serva di Dio nell’eseguire i comandi di Cristo; ma, confortata dal Signore stesso e validamente aiutata dai religiosi, direttori della sua anima, i quali si adoperarono con zelo quasi incredibile per promuovere questo culto, perseverò fino alla morte nel compiere fedelmente l’opera affidatale dal cielo.

[Responsory5]
R. Ti ringrazio, o Padre, Signore del cielo e della terra, perché hai nascosto queste cose ai dotti e sapienti 
* E le hai rivelate ai piccoli.
V. Così è, Padre, perché così ti è piaciuto.
R. E le hai rivelate ai piccoli.

[Lectio6]
Finalmente, nel 1765, il sommo pontefice Clemente XIII approvò l’ufficio e la messa in onore del sacratissimo Cuore di Gesù; Pio IX poi ne estese la festa a tutta la Chiesa. Da allora il culto al sacratissimo Cuore, quasi fiume straripante, abbattuti tutti gli ostacoli, si diffuse in tutto il mondo e Leone XIII, agli albori del nuovo secolo, indetto il giubileo, volle consacrare al sacratissimo Cuore tutto il genere umano. Tale consacrazione, fatta con rito solenne in tutte le chiese del mondo cattolico, portò grandissimo incremento a questa devozione e la estese non solo ai popoli, ma anche alle singole famiglie che in grandissimo numero si consacrano al Cuore divino e si sottomettono al suo impero regale. Infine, il sommo pontefice Pio XI affinché la solennità della festa corrispondesse più pienamente alla devozione, così largamente diffusa, del popolo cristiano, innalzò la festa del sacratissimo Cuore di Gesù a rito doppio di prima classe con ottava. Inoltre, affinché fossero risarciti i diritti violati di Cristo, sommo Re e Signore, e pianti i peccati dei popoli, ordinò che ogni anno, in ogni tempio del mondo cristiano nello stesso giorno della festa, venisse recitata una speciale preghiera.

[Responsory6]
R. Tutte le genti che hai creato verranno 
* E si prostreranno davanti a te, o Signore.
V. E glorificheranno il tuo nome perché grande sei tu, e operator di portenti.
R. E si prostreranno davanti a te, o Signore.
&Gloria
R. E si prostreranno davanti a te, o Signore.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Giovanni
!Gv 19,31-37
In quel tempo, essendo la Parasceve, perché i corpi non rimanessero sulla croce durante il sabato – era infatti un gran giorno quel sabato – i Giudei chiesero a Pilato che fossero spezzate loro le gambe e portati via. (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di san Bonaventura vescovo
!Liber de ligno vitæ, num. 30
Affinché dal costato di Cristo dormiente sulla croce si formasse la Chiesa e si adempisse la Scrittura che dice: «Volgeranno lo sguardo a colui che hanno trafitto», fu deciso dalla volontà divina che quel sacro costato fosse aperto e trapassato dalla lancia di un soldato; cosicché, uscendo sangue ed acqua, fosse versato il prezzo della nostra salvezza, il quale, profuso dalla fonte, cioè dal profondo del cuore, desse ai sacramenti della Chiesa la virtù di conferire la vita della grazia e fosse, per quelli che già vivono in Cristo, bevanda di una fonte viva, che sale alla vita eterna. Sorgi, dunque, anima amica di Cristo, non cessare di vegliare, avvicina qui la tua bocca per bere l’acqua delle sorgenti del Salvatore.

[Responsory7]
R. Io quando sarò innalzato da terra 
* Attirerò tutto a me stesso.
V. E ciò diceva per significare di qual morte doveva morire.
R. Attirerò tutto a me stesso.

[Lectio8]
!De vite mystica Cap. 3
Una volta giunti al dolcissimo cuore di Gesù, e poiché è buona cosa per noi lo star qui, non lasciamoci facilmente strappare da Lui. Oh, come è bello e dolce dimorare in questo cuore! Il tuo cuore, o buon Gesù, è un buon tesoro, una perla preziosa che abbiamo trovato nascosta nel campo del tuo corpo. Chi rinuncerà a questa perla? Piuttosto venderò tutte le perle, darò in cambio i miei pensieri e gli affetti e me la comprerò e getterò ogni mio pensiero nel cuore del buon Gesù che certamente mi nutrirà. Troverò così il tuo e mio cuore, o dolcissimo Gesù, e pregherò te, mio Dio: accogli ed esaudisci le mie preghiere, anzi attira tutto me stesso nel tuo cuore.

[Responsory8]
R. Siamo dunque imitatori di Dio 
* E camminiamo nella carità.
V. Ad imitazione di Cristo che ci ha amati e per noi ha dato se stesso.
R. E camminiamo nella carità.
&Gloria
R. E camminiamo nella carità.

[Lectio9]
Per questo appunto fu trapassato il tuo costato, affinché ci sia aperta una entrata. Per questo fu ferito il tuo cuore, affinché, liberi da turbamenti esterni, possiamo abitare in esso. Ma esso fu ferito ancora, affinché per la ferita visibile vediamo la ferita invisibile dell’amore. In che modo questo amore ardente potrebbe mostrarsi meglio, se non permettendo che non solo il corpo ma lo stesso cuore fosse squarciato da una lancia? La ferita corporale indica dunque la ferita spirituale. Chi non amerà questo cuore così trafitto? Chi non riamerà colui che tanto ci ama? Chi non abbraccerà amante sì casto? Noi dunque che siamo ancora in questo corpo per quanto possiamo, ricambiamo l’amore di colui che ci ha amato, abbracciamo colui che è stato ferito per noi, cui uomini empi trapassarono le mani e i piedi, il costato e il cuore; e preghiamo affinché egli si degni di legare col vincolo e di ferire col dardo del suo amore il nostro cuore ancor duro e impenitente.
&teDeum

[Ant Laudes]
Uno dei soldati * con una lancia gli aprì il costato e subito ne uscì sangue ed acqua.
Stando in piedi Gesù * gridò dicendo: Chi ha sete venga a me e beva.
Con un amore eterno * ci ha amati Iddio, perciò, innalzato da terra, ci ha tirati al suo Cuore per misericordia.
Venite a me tutti voi che siete affaticati e oppressi ed io vi ristorerò.
Figlio, * dammi il tuo cuore, ed i tuoi occhi sian fissi alle mie vie.

[Capitulum Laudes]
!Eph 3:8-9
v. Fratelli, a me che sono l'ultimo di tutti i fedeli, fu data questa grazia di annunziare alle genti le incomprensibili ricchezze di Cristo; e di svelare a tutti quale sia la dispensazione del mistero nascosto da secoli in Dio.
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. Cuore, arca che contiene la legge 
non dell'antica servitù, 
ma della grazia, ma del perdono 
e della misericordia.
_
Cuore, santuario purissimo 
della nuova alleanza, 
tempio più santo dell'antico, 
e velo più utile dell'altro squarciato.
_
La tua carità ti volle trafitto 
d'un colpo di lancia visibile, 
perché del tuo amore invisibile 
noi veneriam le ferite.
_
Sotto questo simbolo di amore 
soffrendo in modo cruento e mistico, 
il doppio sacrificio 
offrì Cristo sacerdote.
_
Chi non riamerà chi ci ha tanto amato? 
qual dei redenti non lo prediligerà, 
e in questo Cuore sceglierà 
l'eterna dimora?
_
O Gesù, sia gloria a te, 
che dal Cuore effondi la grazia, 
insieme col Padre e lo Spirito Santo 
per i secoli eterni. 
Amen.

[Versum 2]
V. Attingerete acque con gioia.
R. Dalle fonti del Salvatore.

[Ant 2]
Certo queste cose * sono avvenute affinché si adempisse la Scrittura che dice: Volgeranno lo sguardo a colui che han trafitto.

[Lectio Prima]
!Eph 3:17-19
v. Radicati e fondati nella carità, affinché voi possiate capire, insieme a tutti i fedeli, quale sia la larghezza, la lunghezza, l'altezza e la profondità; e conoscere eziandio l'amore di Cristo che sorpassa ogni conoscenza, in modo che siate ripieni di tutta la pienezza di Dio.

[Capitulum Tertia]
!Eph 3:8-9
v. Fratelli, a me che sono l'ultimo di tutti i fedeli, fu data questa grazia di annunziare alle genti le incomprensibili ricchezze di Cristo; e di svelare a tutti quale sia la dispensazione del mistero nascosto da secoli in Dio.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Prendete su voi il mio giogo * E imparate da me.
R. Prendete su voi il mio giogo * E imparate da me.
V. Che sono mansueto e umile di cuore.
R. E imparate da me.
&Gloria
R. Prendete su voi il mio giogo * E imparate da me.
_
V. Io dissi: Signore, abbi pietà di me.
R. Guarisci l'anima mia ché ho peccato contro di te.

[Capitulum Sexta]
!Eph 3:14-17
v. Per questo io piego le mie ginocchia dinanzi al Padre del nostro Signore Gesù Cristo, affinché in proporzione delle ricchezze della sua gloria vi conceda d'essere fortemente rinvigoriti dal suo Spirito, riguardo all'uomo interiore: e che Cristo mediante la fede abiti nei vostri cuori.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Io dissi: Signore, * Abbi pietà di me.
R. Io dissi: Signore, * Abbi pietà di me.
V. Guarisci l'anima mia ché ho peccato contro di te. 
R. Abbi pietà di me.
&Gloria
R. Io dissi: Signore, * Abbi pietà di me.
_
V. Ha lasciato memoria delle sue meraviglie il pietoso Signore.
R. Ha dato un cibo a quelli che lo temono.

[Capitulum Nona]
!Eph 3:17-19
v. Radicati e fondati nella carità, affinché voi possiate capire, insieme a tutti i fedeli, quale sia la larghezza, la lunghezza, l'altezza e la profondità; e conoscere eziandio l'amore di Cristo che sorpassa ogni conoscenza, in modo che siate ripieni di tutta la pienezza di Dio.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Ha lasciato memoria delle sue meraviglie * Il pietoso Signore.
R. Ha lasciato memoria delle sue meraviglie * Il pietoso Signore.
V. Ha dato un cibo a quelli che lo temono.
R. Il pietoso Signore.
&Gloria
R. Ha lasciato memoria delle sue meraviglie * Il pietoso Signore.
_
V. Attingerete acque con gioia.
R. Dalle fonti del Salvatore.

[Ant Vespera 3]
Uno dei soldati * con una lancia gli aprì il costato e subito ne uscì sangue ed acqua.;;109
Stando in piedi Gesù * gridò dicendo: Chi ha sete venga a me e beva.;;110
Con un amore eterno * ci ha amati Iddio, perciò, innalzato da terra, ci ha tirati al suo Cuore per misericordia.;;115
Venite a me tutti voi che siete affaticati e oppressi ed io vi ristorerò.;;127
Figlio, * dammi il tuo cuore, ed i tuoi occhi sian fissi alle mie vie.;;147

[Versum 3]
V. Attingerete acque con gioia.
R. Dalle fonti del Salvatore.

[Ant 3]
Ma quando * furono a Gesù, e lo videro già morto, non gli ruppero le gambe, ma uno dei soldati con una lancia gli aprì il costato, e subito ne uscì sangue ed acqua.

[Oratio 3]
Protettore  di quelli che sperano in te, o Dio, senza di cui niente è valido, niente è santo, moltiplica su di noi la tua misericordia ; affinchè sotto la tua guida e la tua direzione, passiamo così fra i beni temporali che non perdiamo gli eterni.
$Per Dóminum

[Octava 1]
!Commemorazione per l'Ottava del Sacro Cuore
Son venuto * a portare fuoco sulla terra, e che voglio se non che arda?
_
V. Prendete su voi il mio giogo e imparate da me.
R. Che sono mansueto e umile di Cuore.
_
O Dio, che nel Cuore del Figlio tuo, ferito pe' nostri peccati, ti degni di effondere pietosamente gli infiniti tesori del tuo amore; concedi, che noi, prestandogli il divoto ossequio della nostra pietà, gli rendiamo anche il dovere di una condegna soddisfazione. 
$Per eumdem

[Octava 2]
!Commemorazione per l'Ottava del Sacro Cuore
Certo queste cose * sono avvenute affinché si adempisse la Scrittura che dice: Volgeranno lo sguardo a colui che han trafitto.
_
V. Attingerete acque con gioia.
R. Dalle fonti del Salvatore.
_
O Dio, che nel Cuore del Figlio tuo, ferito pe' nostri peccati, ti degni di effondere pietosamente gli infiniti tesori del tuo amore; concedi, che noi, prestandogli il divoto ossequio della nostra pietà, gli rendiamo anche il dovere di una condegna soddisfazione. 
$Per eumdem

[Octava 3]
!Commemorazione per l'Ottava del Sacro Cuore
Ma quando * furono a Gesù, e lo videro già morto, non gli ruppero le gambe, ma uno dei soldati con una lancia gli aprì il costato, e subito ne uscì sangue ed acqua.
_
V. Attingerete acque con gioia.
R. Dalle fonti del Salvatore.
_
Protettore  di quelli che sperano in te, o Dio, senza di cui niente è valido, niente è santo, moltiplica su di noi la tua misericordia ; affinchè sotto la tua guida e la tua direzione, passiamo così fra i beni temporali che non perdiamo gli eterni.
$Per Dóminum
