[Rank]
Feria quarta infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Lesson from the first book of Samuel
!1Sam 13,1-4
1 Saul aveva trent’anni quando cominciò a regnare e regnò quarant’anni sopra Israele.
2 Saul scelse tremila Israeliti, dei quali duemila stavano con Saul in Macmas e sul monte Betel, e mille erano con Gionata in Gabaa di Beniamino, e rimandò il resto del popolo, ognuno alle sue tende.
3 Gionata poi trucidò il presidio dei Filistei che era in Gabaa. Quando i Filistei lo vennero a sapere, Saul fece suonare la tromba per tutto il paese dicendo: «Lo sappiano gli Ebrei».
4 E tutto Israele udì questa notizia: «Saul ha distrutto il presidio dei Filistei e Israele si è levata contro i Filistei». Il popolo allora eruppe in grida dietro a Saul in Galgala.

[Responsory1]
@Tempora/Pent01-3:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 13,5-8
5 I Filistei si radunarono per combattere contro Israele: tremila carri, seimila cavalieri e altra gente numerosa come la sabbia che è sulla spiaggia del mare. Salirono ad accamparsi a Macmas, a oriente di Betàven.
6 Allorché gli uomini d’Israele si accorsero d’essere in difficoltà si disanimarono e si nascosero nelle spelonche, nelle buche, fra le rocce, nelle fosse e nelle cisterne.
7 Molta gente anzi passò il Giordano verso la terra di Gad e di Galaad. Ma mentre Saul continuava a rimanere a Galgala, tutto il popolo che lo seguiva si impaurì.
8 Egli poi aspettò sette giorni secondo l’ordine di Samuele, ma, non arrivando Samuele a Galgala, il popolo continuava ad allontanarsi da lui.

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-3:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 13,9-14
9 Allora Saul disse: «Portatemi l’olocausto e le vittime pacifiche». E offrì l’olocausto.
10 Appena ebbe finito di offrire l’olocausto, ecco venire Samuele. Saul gli andò incontro per salutarlo.
11 Ma Samuele gli chiese: «Che hai fatto?». Saul rispose: «Avendo visto che il popolo si allontanava da me e tu non eri giunto entro i giorni stabiliti, mentre i Filistei si radunavano a Macmas,
12 io dissi: Ora i Filistei discenderanno contro di me in Galgala e io non ho ancora implorato l’aiuto del Signore. Perciò mi sono fatto forza e ho offerto l’olocausto».
13 Allora Samuele disse a Saul: «Sei stato uno stolto. Se tu avessi osservato l’ordine che il Signore tuo Dio ti aveva dato, senza dubbio egli avrebbe reso stabile il tuo regno su Israele per sempre.
14 Il tuo regno invece non resisterà. Il Signore si è già cercato un uomo secondo il suo cuore, e lo ha costituito principe sopra il suo popolo, perché non hai osservato l’ordine del Signore».

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-3:Responsory3
