[Rank]
Dominica Sanctissimae Trinitatis;;Duplex I classis;;6.5

[Rule]
9 lectiones
Psalmi Dominica
Antiphonas horas
Symbolum Athanasium
No Commemoration
Psalm5 Vespera=116
Psalm5 Vespera3=113
Prima=53

[Ant Vespera]
Gloria a te, o Trinità * eguale, o Divinità unica, innanzi a tutti i secoli, e ora e in perpetuo.;;109
Lode e gloria perenne * a Dio Padre, e al Figlio, ed allo Spirito Santo, per i secoli dei secoli.;;110
Gloria di lode * risuoni sulla bocca di tutti al Padre, e al Figlio da lui generato, ed egual lode echeggi perennemente allo Spirito Santo.;;111
Lode a Dio Padre, * e al Figlio a lui uguale, e a te, Spirito Santo, con affetto perenne risuoni dalla nostra bocca per tutti i secoli.;;112
Da cui è tutto, * e per cui è tutto, e in cui è tutto: a lui gloria per i secoli.;;116

[Capitulum Vespera]
!Rom 11:33
v. O abisso delle ricchezze della sapienza e della scienza di Dio: quanto sono incomprensibili i suoi giudizi, e imperscrutabili le sue vie!
$Deo gratias

[Hymnus Vespera]
v. Già l'infuocato sol s'asconde: 
tu, luce perenne, 
Unità e Trinità beata, 
infondi amore nei nostri cuori.
_
Te noi al mattino col cantico della lode, 
te supplichiamo alla sera; 
affinché ti degni concederci 
di lodarti tra i celesti.
_
Al Padre e insieme al Figlio, 
e a te, Spirito Santo, 
come fu, sia continuamente gloria, 
per tutti i secoli.
Amen.

[HymnusM Vespera]
v. O luce beata, Trinità,
ed Unità principale,
già l'infuocato sol s'asconde,
infondi luce nei nostri cuori.
_
Te noi al mattino col cantico della lode, 
te supplichiamo alla sera; 
la nostra supplice gloria
ti lodi per tutti i secoli.
_
A Dio Padre sia gloria,
ed al suo unico Figlio,
con lo Spirito Paraclito,
sia ora, sia in eterno.
Amen.

[Versum 1]
V. Benediciamo il Padre e il Figlio e lo Spirito Santo.
R. Lodiamolo e sopraesaltiamolo per i secoli.

[Ant 1]
Grazie * a te, o Dio, grazie a te, o Trinità una e vera, Divinità una e somma, santa e unica Unità.

[Oratio]
Dio onnipotente ed eterno, che hai dato ai tuoi servi di riconoscere colla confessione della vera fede la gloria dell'eterna Trinità e di adorarne l'Unità nella potenza della maestà: ti preghiamo, che mediante la fermezza nella stessa fede, siamo sempre difesi da ogni avversità. 
$Per Dominum

[OratioW]
O Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum

[Commemoratio 1]
!Commemorazione della I Domenica dopo Pentecoste
Ant. Parla, o Signore, perché il tuo servo ascolta.
_
V. La preghiera della sera salga a te, o Signore.
R. E discenda su di noi la tua misericordia.
_
$Oremus
O Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum

[Invit]
Dio vero, uno nella Trinità, e Trino nell'Unità, * Venite, adoriamolo.

[Hymnus Matutinum]
v. O Padre clementissimo, 
che governi la macchina del mondo, 
uno nella sostanza 
e trino nelle persone Iddio:
_
Stendi la destra a quanti braman risorgere, 
perché l'anima, risorta, sobria 
e fervorosa la lode renda a Dio 
e le dovute grazie.
_
A Dio Padre sia gloria, 
e al Figlio suo unigenito, 
insieme collo Spirito Paraclito, 
per i secoli eterni.
Amen.

[Ant Matutinum]
Ascoltaci, o Dio unico * e onnipotente, Padre, Figlio, e Spirito Santo.;;8
Uno * nella sostanza, e Trino nelle persone noi ti confessiamo.;;18
Noi professiamo * che tu sei sempre lo stesso, sei la vita e l'intelligenza.;;23
V.  Benediciamo il Padre, e il Figlio e lo Spirito Santo.
R. Lodiamolo e sopraesaltiamolo per i secoli
Ti invochiamo, * ti lodiamo, ti adoriamo, o beata Trinità.;;46
Speranza nostra, * salvezza nostra, onore nostro, o beata Trinità.;;47
Liberaci, * salvaci, dacci la vita, o beata Trinità;;71
V. Benedetto sei tu, o Signore, nel firmamento del cielo.
R. E degno di lode e glorioso per i secoli.
Carità * è il Padre, il Figlio (è) la grazia, e lo Spirito Santo n'è la comunicazione, o beata Trinità.;;95
Verace è il Padre, * verità il Figlio, verità lo Spirito Santo, o beata Trinità.;;96
Il Padre, * il Figlio, e lo Spirito Santo sono una sola sostanza, o beata Trinità.;;97
V. Per il Verbo del Signore sono stati fatti i cieli.
R. E collo Spirito della sua bocca tutte le sue costellazioni.

[Lectio1]
Dal libro del profeta Isaia
!Is 6,1-4
1 Nell’anno in cui morì il re Ozia, vidi il Signore seduto sopra un trono eccelso ed elevato: e le estremità della sua veste riempivano il tempio.
2 Due serafini stavano sopra di esso: sei ali aveva uno e sei ali l’altro: con due velavano la faccia di lui, con due velavano i piedi e con due volavano.
3 E cantavano alternativamente e dicevano: «Santo, santo, santo il Signore Dio dell’universo; tutta la terra è piena della sua gloria».
4 E i cardini delle porte vibrarono alla voce di chi cantava, e la casa si riempì di fumo.

[Responsory1]
R. Vidi il Signore seduto sopra un trono eccelso ed elevato, e piena era tutta la terra della sua maestà: 
* E le estremità della sua veste riempivano il tempio.
V. Dei Serafini stavano sopra di esso: sei ali aveva l'uno e sei ali l'altro. 
R. E le estremità della sua veste riempivano il tempio.

[Lectio2]
!Is 6,5-8
5 Io dissi: «Ahimè! Mi sento perduto perché sono  un uomo dalle labbra immonde ed abito in mezzo a un popolo che ha anch’esso labbra immonde; eppure i miei occhi hanno visto il re, il Dio degli eserciti».
6 Allora volò verso di me uno dei serafini, tenendo in mano un carbone acceso, che aveva preso con le molle dall’altare.
7 Egli mi toccò la bocca e mi disse: «Ecco, questo ha toccato le tue labbra, perciò sarà tolta la tua iniquità e il tuo peccato sarà espiato».
8 Allora udii la voce del Signore che diceva: «Chi manderò e chi andrà per noi?». Io risposi: «Eccomi, manda me!».

[Responsory2]
R. Benedetto il Signore Dio di Israele, che solo opera meraviglie: 
* E benedetto il nome della sua maestà in eterno.
V. Sarà ripiena della sua maestà tutta la terra: così sia, così sia.
R. E benedetto il nome della sua maestà in eterno.

[Lectio3]
!Is 6,9-12
9 Egli disse: «Va’ e di’ a questo popolo: Ascoltate con attenzione, ma senza capire e osservate bene senza conoscere.
10 Rendi insensibile il cuore di questo popolo, chiudi le sue orecchie e benda i suoi occhi, così che non possa vedere con i suoi occhi né udire con le sue orecchie e non abbia a comprendere nel suo cuore, in modo da convertirsi ed essere guarito».
11 Io dissi: «Fino a quando, o Signore?». Egli rispose: «Finché non siano deserte le città, senza abitanti, le case senza uomini e la campagna resti desolata.
12 Il Signore caccerà la gente cosicché il paese sia totalmente abbandonato».

[Responsory3]
R. Ci benedica Iddio, il nostro Dio, ci benedica Iddio: 
* E lo temano tutti i confini della terra.
V. Iddio abbia pietà di noi, Dio ci benedica. 
R. E lo temano tutti i confini della terra.
&Gloria
R. E lo temano tutti i confini della terra.

[Lectio4]
Dal libro “Sulla fede a Pietro” di san Fulgenzio vescovo
!Fra le opere di Agostino, tom. 3
La fede che i santi patriarchi e i profeti ricevettero prima dell’incarnazione del Figlio di Dio per ispirazione divina, che poi i santi apostoli appresero dallo stesso Signore fattosi uomo e che, con l’insegnamento dello Spirito Santo, non solo predicarono con la parola, ma anche lasciarono contenuta nei loro scritti ad utilissima istruzione dei posteri; questa fede proclama un solo Dio ma insieme Trinità, cioè Padre, Figlio e Spirito Santo. Ma non si tratterebbe di vera Trinità se Padre e Figlio e Spirito Santo si ritenessero una sola persona.

[Responsory4]
R. Qual Dio è grande come il Dio nostro? 
* Tu sei il Dio che operi meraviglie.
V. Hai fatto nota fra i popoli la tua potenza: hai redento col tuo braccio il tuo popolo.
R. Tu sei il Dio che operi meraviglie.

[Lectio5]
Se infatti come è una sola la sostanza del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo, fosse una sola anche la persona, certamente non si potrebbe più parlare di una vera Trinità. Al contrario ci sarebbe sì una vera Trinità, ma la stessa Trinità non si potrebbe dire un solo Dio qualora il Padre e il Figlio e lo Spirito Santo, come sono tra loro distinti per la proprietà delle persone, così fossero anche separati per la diversità delle loro nature. Ma poiché la verità, per quanto riguarda la natura, sta in quell’unico vero Dio Trinità, non solo perché è un solo Dio ma anche perché è Trinità; perciò lo stesso vero Dio è Trinità nelle persone e uno in una sola natura.

[Responsory5]
R. A te la lode, a te la gloria, a te il rendimento di grazie per i secoli eterni, 
* O beata Trinità.
V. E benedetto il nome santo della tua gloria: e degno d'essere lodato e sopraesaltato per i secoli.
R. O beata Trinità.

[Lectio6]
Per questa unità di natura il Padre è tutto nel Figlio e nello Spirito Santo, il Figlio è tutto nel Padre e nello Spirito Santo, e lo Spirito Santo è tutto nel Padre e nel Figlio. Nessuno di loro esiste separatamente dagli altri due: perché nessuno o precede gli altri nell’eternità o li supera in grandezza o in potere: poiché il Padre, per quanto riguarda l’unità della natura divina, non è anteriore o più grande né del Figlio né dello Spirito Santo; e, per questa natura, né l’eternità, né l’immensità del Figlio può, come fosse anteriore o maggiore, precedere o superare l’immensità e l’eternità dello Spirito Santo.

[Responsory6]
R.  Grande è il Signore, e degno d'ogni lode: 
* E la sua sapienza non ha limiti.
V. Grande è il Signore, e grande è la sua potenza: e la sua sapienza non ha confini.
R. E la sua sapienza non ha limiti.
&Gloria
R. E la sua sapienza non ha limiti.

[Lectio7]
Dal Vangelo secondo Matteo
!Mt 28,18-20
In quel tempo, Gesù disse ai suoi discepoli: «Ogni potere mi è stato dato in cielo e sulla terra. Andate, dunque, e ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo». (continua nella Messa del giorno)
_
Omelia di san Gregorio Nazianzeno
!Trattato sulla fede
Qual cattolico ignora che il Padre è veramente Padre, il Figlio è veramente Figlio, e lo Spirito Santo è veramente Spirito Santo? Lo stesso Signore infatti dice agli apostoli: «Andate, battezzate tutte le genti nel nome del Padre, e del Figlio e dello Spirito Santo». Questo è il mistero della perfetta Trinità che sussiste nella unità, mistero nel quale noi crediamo. Infatti noi non ammettiamo in Dio divisione come nelle sostanze corporee, ma a causa della potenza della natura divina, che è immateriale, professiamo di credere sia alla distinzione reale delle persone che nominiamo, sia all’unità della natura divina.

[Responsory7]
R. Benediciamo il Padre e il Figlio con lo Spirito Santo: 
* Lodiamolo e sopraesaltiamolo per i secoli.
V. Benedetto sei tu, o Signore, nel firmamento del cielo: e degno di lode e glorioso per i secoli.
R. Lodiamolo e sopraesaltiamolo per i secoli.

[Lectio8]
Né, come alcuni hanno pensato, diciamo che il Fi­glio di Dio sia una estensione parziale di Dio, e neppure che «figlio» sia solo una parola, un suono vocale senza rispondenza nella realtà; ma crediamo che i tre nomi e le tre persone siano di una sola essenza, maestà e potenza. Per questo riconosciamo un solo Dio: è l’unica maestà che ci proibisce di chiamarlo «déi» al plurale.

[Responsory8]
R. Due Serafini cantavano alternativamente: 
* Santo, santo, santo è il Signore Dio degli eserciti: * Piena è tutta la terra della sua gloria.
V. Son tre che rendono testimonianza in cielo: il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo: e questi tre sono uno.
R. Santo, santo, santo è il Signore Dio degli eserciti: 
&Gloria
R. Piena è tutta la terra della sua gloria.

[Lectio9]
Così, secondo la fede cattolica, chiamiamo Dio padre e figlio; ma che siano due dèi non possiamo né dobbiamo dirlo. Non che il Figlio di Dio non sia Dio, anzi è «Dio vero da Dio vero»; ma perché sappiamo che il Figlio di Dio non ha altro principio che l’unico suo Padre, perciò diciamo che Dio è uno solo. Questo infatti ci hanno tramandato i profeti e gli apostoli; questo ci insegnò il Signore stesso, quando disse: «Io e il Padre siamo uno». «Uno» si riferisce all’unità della divinità; «siamo» indica le persone.
&teDeum

[Ant Laudes]
Gloria a te, o Trinità * eguale, o Divinità unica, innanzi a tutti i secoli, e ora e in perpetuo.
Lode e gloria perenne * a Dio Padre, e al Figlio, ed allo Spirito Santo, per i secoli dei secoli.
Gloria di lode * risuoni sulla bocca di tutti al Padre, e al Figlio da lui generato, ed egual lode echeggi perennemente allo Spirito Santo.
Lode a Dio Padre, * e al Figlio a lui uguale, e a te, Spirito Santo, con affetto perenne risuoni dalla nostra bocca per tutti i secoli.
Da cui è tutto, * e per cui è tutto, e in cui è tutto: a lui gloria per i secoli.

[Capitulum Laudes]
!Rom 11:33
v. O abisso delle ricchezze della sapienza e della scienza di Dio: quanto sono incomprensibili i suoi giudizi, e imperscrutabili le sue vie!
$Deo gratias

[Hymnus Laudes]
v. Tu, Uno e Trino, 
che colla tua potenza governi il mondo, 
accogli il cantico di lode, 
che t'innalziamo nelle nostre veglie.
_
Già splende l'aurora 
e ci annunzia il ritorno del sole: 
cadono le tenebre della notte: 
che una luce santa c'illumini.
_
A Dio Padre sia gloria, 
e al Figlio suo unigenito, 
insieme collo Spirito Paraclito, 
ora e per tutti i secoli.
Amen.

[Versum 2]
V. Benediciamo il Padre e il Figlio collo Spirito Santo.
R. Lodiamolo ed esaltiamolo per i secoli.

[Ant 2]
Benedetta sia * la santa ed indivisibile Trinità che ha creato e governa tutto, ora e sempre e per gl'infiniti secoli dei secoli.

[Commemoratio 2]
!Commemorazione della I Domenica dopo Pentecoste
Ant. Siate dunque misericordiosi, come è misericordioso il Padre vostro celeste, dice il Signore.
_
V. Il Signore regna, s'è rivestito di maestà.
R. Il Signore s'è rivestito di forza, e s'è cinto di potenza.
_
$Oremus
O Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum

[Lectio Prima]
!1 Joann. 5:7
v. Son tre che rendono testimonianza in cielo: Il Padre, il Verbo e lo Spirito Santo, e questi tre sono uno.

[Capitulum Tertia]
!Rom. 11:33
v. O abisso delle ricchezze della sapienza e della scienza di Dio: quanto sono incomprensibili i suoi giudizi, e imperscrutabili le sue vie!
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
R.br. Benediciamo il Padre e il Figlio * Collo Spirito Santo.
R. Benediciamo il Padre e il Figlio * Collo Spirito Santo.
V. Lodiamolo e sopraesaltiamolo per i secoli.
R. Collo Spirito Santo.
&Gloria
R. Benediciamo il Padre e il Figlio * Collo Spirito Santo.
_
V. Benedetto sei tu, o Signore, nel firmamento del cielo.
R. E degno di lode e glorioso per i secoli.

[Capitulum Sexta]
!2 Cor 13:13
v. La grazia del Signor nostro Gesù Cristo e la carità di Dio e la comunicazione dello Spirito Santo sia con tutti voi. Così sia.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
R.br. Benedetto sei tu, o Signore, * Nel firmamento del cielo.
R. Benedetto sei tu, o Signore, * Nel firmamento del cielo.
V. E degno di lode e glorioso per i secoli.
R. Nel firmamento del cielo.
&Gloria
R. Benedetto sei tu, o Signore, * Nel firmamento del cielo.
_
V. Per il Verbo del Signore sono stati fatti i cieli.
R. E collo Spirito della sua bocca tutte le loro costellazioni.

[Capitulum Nona]
!1 Joann. 5:7
v. Son tre che rendono testimonianza in cielo: Il Padre, il Verbo e lo Spirito Santo, e questi tre sono uno.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
R.br. Per il Verbo del Signore * Sono stati fatti i cieli.
R. Per il Verbo del Signore * Sono stati fatti i cieli.
V. E collo Spirito della sua bocca tutte le loro costellazioni.
R. Sono stati fatti i cieli.
&Gloria
R. Per il Verbo del Signore * Sono stati fatti i cieli.
_
V. Sia benedetto il nome del Signore.
R. Sin da ora, e per tutti i secoli.

[Versum 3]
V. Benedetto sei tu, Signore, nel firmamento del cielo.
R. E degno di lode e glorioso per i secoli.

[Ant 3]
Te, Dio * Padre non generato, te, Figlio unigenito, te, Spirito Santo Paraclito, con tutto il cuore e colla bocca vi confessiamo per una santa ed indivisibile Trinità, vi lodiamo e benediciamo: gloria a te nei secoli.


[Commemoratio 3]
!Commemorazione della I Domenica dopo Pentecoste
Ant. Non giudicate, e non sarete giudicati: perché la stessa misura onde giudicherete, servirà per giudicare voi, dice il Signore.
_
V. Salga, Signore, la mia preghiera.
R. Come l'incenso al tuo cospetto.
_
$Oremus
O Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum
