[Rank]
Feria tertia infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Lesson from the first book of Samuel
!1Sam 12,1-5
1 Samuele disse a tutto Israele: «Ecco che io ho dato ascolto alla vostra voce in tutto quello che mi avete chiesto e ho costituito un re su di voi.
2 Ed ora il re cammina innanzi a voi. Io sono vecchio e ho i capelli bianchi, mentre i miei figli sono tra voi. Ho passata la mia vita con voi dalla mia adolescenza sino a questo giorno, ed ora eccomi qui.
3 Pronunciatevi pure a mio riguardo dinanzi al Signore e dinanzi al suo Unto, se io ho preso mai il bue o l’asino di alcuno, se ho calunniato chicchessia, se ho oppresso persona, se ho accettato doni dalle mani di qualcuno, e io condannerò tutto questo oggi e ve lo restituirò».
4 Ed essi dissero: «Tu non ci hai calunniato né oppresso e non hai preso nulla dalle mani nostre».
5 Allora egli riprese: «II Signore è testimonio davanti a voi, testimone è in questo giorno il suo Unto, che voi non avete trovato nulla nelle mie mani». Ed essi risposero: «Sì, è testimonio».

[Responsory1]
R. Signore, se il tuo popolo si sarà convertito e avrà pregato nel tuo santuario:
* Tu lo esaudirai dal cielo, o Signore, e liberali dalle mani dei loro nemici.
V. Se il tuo popolo avrà peccato contro di te, e convertitosi avrà fatto penitenza, e sarà venuto a pregare in codesto loco.
R. Tu lo esaudirai dal cielo, o Signore, e liberali dalle mani dei loro nemici.

[Lectio2]
!1Sam 12,6-9
6 Samuele disse al popolo: «Sì, il Signore suscitò Mosè e Aronne, egli fece uscire i vostri padri dalla terra di Egitto.
7 Ora presentatevi e io vi rinfaccerò davanti al Signore tutti i benefici che egli ha fatto a voi e ai vostri padri:
8 quando Giacobbe andò in Egitto, gli Egiziani li oppressero e i vostri padri levarono grida al Signore. Il Signore mandò Mosè ed Aronne, fece uscire i vostri padri dall’Egitto e li stabilì in questo luogo.
9 Ma essi dimenticarono il Signore Dio loro ed egli li abbandonò in potere di Sisara, capitano dell’esercito di Asor, e in potere dei Filistei e in potere del re di Moab, che fecero loro guerra».

[Responsory2]
R. Ed avvenne che, mentre il Signore trasportava Elia in cielo per mezzo del turbine,
* Eliseo esclamava dicendo: Padre mio, padre mio, cocchio di Israele e sua auriga.
V. E mentre avanzavano e parlavano camminando, ecco il cocchio di fuoco e i cavalli di fuoco li separarono l'uno dall'altro, ed Elio salì in cielo per mezzo del turbine.
R. Eliseo esclamava dicendo: Padre mio, padre mio, cocchio di Israele e sua auriga.

[Lectio3]
!1Sam 12,10-14
10 «Ma in seguito essi gridarono al Signore dicendo: Abbiamo peccato abbandonando il Signore e servendo ai Baal e alle Astarti. Ora però liberaci dalle mani dei nostri nemici e serviremo a te.
11 E il Signore mandò Jerobaal, Badali, Jefte e Samuele e vi liberò dalle mani dei vostri nemici che vi circondavano, e ritornaste a vivere senza timore.
12 Quando poi vedeste che Naas, re dei figli di Ammon, veniva contro di voi, mi diceste: No! vogliamo che un re regni su di noi!, mentre vostro re era il Signore Dio vostro.
13 Ora dunque eccovi qui il vostro re che avete domandato e scelto: ecco che il Signore vi ha dato un re.
14 Se temerete il Signore e lo servirete e ascolterete la sua voce e non irriterete il Signore, vivrete voi e il re che regna su di voi, dopo il Signore vostro Dio».

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-2:Responsory3
