[Rank]
Sabbato infra octavam Corporis Christi;;Semiduplex II class;;5;;ex Tempora/Pent01-4

[Rank1960]
Sabbato infra Hebdomadam I post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
ex Tempora/Pent01-4;
9 lectiones
Doxology=Corp

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 3,1-7
1 Il fanciullo Samuele serviva il Signore sotto la direzione di Eli. In quei giorni la parola del Signore era rara, né vi erano delle visioni manifeste.
2 Avvenne che un giorno Eli se ne stava coricato al suo solito posto, e i suoi occhi gli si erano ottenebrati in modo che non riusciva più a vedere.
3 La lampada di Dio non si era ancora spenta e Samuele dormiva nel tempio del Signore dov’era conservata l’arca di Dio.
4 E il Signore chiamò Samuele che gli rispose: «Eccomi»
5 e corse da Eli e gli disse: «Eccomi, poiché mi hai chiamato». Eli gli rispose: «Non ti ho chiamato; torna a dormire».
6 Samuele se ne andò e ricominciò a dormire. Di nuovo il Signore chiamò Samuele il quale, alzatosi, si ripresentò da Eli e disse: «Eccomi, poiché mi hai chiamato».
7 Ed Eli rispose: «Non ti ho chiamato, figlio mio; ritorna a dormire». Samuele non aveva ancora intuito il Signore e la parola di Dio non ali era ancora stata rivelata.

[Responsory1 1960]
@Tempora/Pent01-3:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 3,8-12
8 Per la terza volta il Signore chiamò Samuele il quale, alzandosi, si ripresentò ad Eli
9 dicendogli: «Eccomi, poiché mi hai chiamato». Comprese allora Eli che il Signore aveva chiamato il fanciullo e disse a Samuele: «Va’ e torna a dormire e, se ti chiameranno di nuovo, risponderai: Parla, Signore, che il tuo servo ti ascolta». Samuele ritornò al suo posto e si riaddormentò.
10 Il Signore venne, si fermò e chiamò come prima, per due volte: «Samuele, Samuele». E gli rispose Samuele: «Parla, o Signore, poiché il tuo servo ti ascolta».
11 E disse il Signore a Samuele: «Ecco che io sto per manifestare la mia parola ad Israele, e chiunque l’udrà si sentirà rintronare le sue orecchie.
12 In quel giorno susciterò contro Eli quanto ho manifestato circa la sua casa: comincerò e finirò».

[Responsory2 1960]
@Tempora/Pent01-3:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 3,15-20
15 Poi dormì Samuele fino al mattino. Aperte le porte della casa del Signore, temette di riferire ad Eli la visione.
16 Ma Eli chiamò Samuele e gli disse: «Samuele, figlio mio». «Eccomi», rispose.
17 E lo interrogò: «Che ti ha detto il Signore? Non mi nascondere nulla. Iddio faccia lo stesso e più ancora a te se mi nascondi qualcosa di quanto ti ha detto».
18 Samuele allora gli manifestò tutto e non occultò nulla. Eli allora aggiunse: «Egli è il Signore; faccia quello che più crede opportuno».
19 Crebbe frattanto Samuele e il Signore era con lui e non lasciò cadere in dimenticanza nessuna delle sue parole.
20 E tutto Israele, da Dan fino a Bersabee conobbe che Samuele era un fedele profeta del Signore.

[Responsory3 1960]
@Tempora/Pent01-3:Responsory3

[Lectio4]
Sermone di san Giovanni Crisostomo
!Omelia 61 al popolo d'Antiochia
È necessario, dilettissimi, di conoscere la meraviglia dei nostri santi misteri, ciò che essa è, il suo fine e la sua utilità. «Noi diveniamo un corpo solo: delle membra, dice egli, formate della sua carne e delle sue ossa» (Eph. 5,30). Noi che siamo iniziati, osserviamo ciò ch'è detto. Affine dunque di diventarlo non per la carità soltanto, ma anche in realtà, uniamoci intimamente a questa carne: e ciò si ottiene per mezzo del cibo ch'egli ci ha largito, volendo mostrarci l'ardente amore ch'egli ha per noi. Perché s'è unito lui stesso a noi, ha confuso il suo corpo col nostro, così che noi siamo una sola cosa con lui, come un corpo congiunto col suo capo; e ciò è proprio di quelli che amano ardentemente.

[Lectio5]
Ritorniamo dunque da questa mensa come leoni spiranti fuoco, divenuti terribili al demonio, occupandoci collo spirito del nostro capo e dell'amore che ci ha mostrato. Talvolta i genitori affidano a nutrire ad altri i loro figli: io invece, egli dice, non fo così, ma vi nutro colle mie carni e vi dono me stesso in cibo, volendovi tutti generosi e offrendovi la buona speranza delle cose future: e se qui io ho dato me stesso a voi, lo farò molto più nell'avvenire. Io ho voluto farmi vostro fratello, per voi ho preso una carne e un sangue comune con voi: e a mia volta vi dò questa stessa carne e sangue per cui son divenuto vostro fratello.

[Lectio6]
Possessori dunque di siffatti beni, vegliamo su noi stessi, o dilettissimi: e allorché ci venisse voglia di dire qualche parola sconcia o ci sentissimo trasportati dall'ira o da qualche altro simile vizio, consideriamo di quali beni siamo stati fatti degni; e questa riflessione reprima i nostri disordinati movimenti. Quanti dunque partecipiamo a questo corpo, quanti gustiamo questo sangue, riflettiamo che gustiamo quello stesso che è adorato dagli Angeli seduto nell'alto dei cieli, alla destra invincibile (del Padre). Povero me! quante vie di salvezza per noi! Egli ci ha fatti suo corpo; ci ha comunicato il suo corpo: e niente di tutto ciò ci distoglie dal male.

[Lectio7]
Lettura del santo Vangelo secondo Giovanni
!Joannes 6:56-59
In quell'occasione: Gesù disse alle turbe dei Giudei: La mia carne è veramente cibo, e il sangue mio è veramente bevanda. Eccetera.
_
Dall'Omelia di sant'Agostino Vescovo
!Tratt. 27 su Giovanni, prima della metà
L'abbiamo detto, o fratelli, quello che il Signore ci raccomanda nel mangiare la sua. carne e nel bere il suo sangue, si è che noi dimoriamo in lui ed egli in noi. Ora noi dimoriamo in lui quando siamo sue membra; ed egli dimora in noi, quando siamo suo tempio. Ma perché noi siamo sue membra, è necessario che l'unione ci congiunga a lui: e questa unione chi la fa, se non la carità? E donde la carità di Dio? Interroga l'Apostolo: «La carità, dice egli, è diffusa nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato» (Rom. 5,5).

[Lectio8]
Dunque «è lo Spirito che vivifica»; perché è lo spirito che comunica la vita alle membra: ma lo spirito non può vivificare le membra, se non a condizione di trovarle unite al corpo di cui esso spirito è la vita. Infatti, o uomo, lo spirito ch'è in te e che fa che tu sei un uomo, può esso dar la vita a un membro separato dal tuo corpo? E per tuo spirito io intendo l'anima tua. Or l'anima tua non vivifica, se non le membra che sono unite al tuo corpo: se ne stacchi un solo, esso non è più vivificato dall'anima tua, perché ha cessato di far parte dell'unità del tuo corpo.

[Lectio9]
Dico questo per farvi amare l'unione e temere la divisione. Un Cristiano infatti non deve temere nulla di più che l'essere separato dal corpo di Cristo. S'egli si separa dal corpo di Cristo, non è più suo membro: e se non è suo membro, non è più vivificato dal suo Spirito. «Ora, dice l'Apostolo, chiunque non ha lo Spirito di Cristo, costui non è suo» (Rom. 8,9). «Lo Spirito dunque è che vivifica, la carne non giova a nulla. Or le parole ch'io vi dico sono spirito e vita» (Joan. 6,64). Che vuol dire «Sono Spirito e vita?» Che esse si devono intendere spiritualmente. Le hai tu intese spiritualmente? «Esse sono spirito e vita». Le hai tu intese carnalmente? Esse sono ancora «Spirito e vita », ma non lo sono per te.
&teDeum
