[Rank]
Feria quinta infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 14,6-11
6 Gionata disse al giovane suo scudiere: «Vieni, andiamo al presidio di questi incirconcisi; forse il Signore ci aiuterà, perché non è difficile al Signore salvare con molti o con pochi».
7 Lo scudiero gli rispose: «Fa’ tutto quello che ti piace, va’ dove desideri, e io sarò con te dovunque vorrai».
8 Allora Gionata disse: «Ecco che noi andiamo verso quegli uomini. Se quando ci avranno visti
9 ci diranno: Fermatevi, finché veniamo da voi; noi ci fermeremo al nostro posto e non saliremo fino a loro.
10 Ma se diranno: Salite da noi; saliremo, perché il Signore li ha dati nelle nostre mani. E quello sarà per noi il segnale».
11 Si mostrarono dunque ambedue al presidio dei Filistei. E i Filistei dissero: «Ecco, gli Ebrei escono dalle caverne nelle quali si erano nascosti».

[Responsory1]
@Tempora/Pent01-1:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 14,12-15
12 Poi gli uomini del presidio parlarono a Gionata e al suo scudiero e dissero: «Salite da noi e vi insegneremo qualcosa». Gionata allora disse al suo scudiero: «Sali dietro a me, perché il Signore li ha messi nelle mani di Israele».
13 Gionata quindi salì arrampicandosi con le mani e con i piedi e dietro a lui il suo scudiero. Pertanto alcuni cadevano davanti a Gionata, altri ne uccideva il suo scudiero.
14 Si ebbe così una prima strage, nella quale Gionata e il suo scudiero uccisero circa venti uomini nello spazio di un mezzo iugero, che è quanto un paio di buoi suole arare in un giorno.
15 Perciò grande fu lo spavento negli alloggiamenti e per le campagne. Ugualmente, tutti quelli del presidio che erano usciti a predare, si impaurirono e il paese fu in preda allo sgomento, e sopravvenne un terrore sovrumano.

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-1:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 14,16-20
16 Le sentinelle di Saul che erano in Gabaa di  Beniamino osservarono e videro la folla in tumulto fluttuare qua e là.
17 Allora Saul disse alla gente che era con lui: «Cercate e vedete chi è partito dei nostri. E fatta ricerca, trovarono che mancavano Gionata e il suo scudiero.
18 E Saul disse ad Achia: «Porta qui l’efod» (era lui, infatti, che allora portava l’efod al cospetto dei figli d’Israele).
19 Ora, mentre Saul stava ancora parlando al sacerdote, il tumulto dell’accampamento filisteo continuava a crescere a dismisura. Perciò Saul disse al sacerdote: «Ritira la mano».
20 Radunatisi poi Saul e tutti coloro che erano con lui, vennero al combattimento. Ivi la spada dell’uno era rivolta contro l’altro: la strage fu molto grande.

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-1:Responsory3
