[Rank]
Sabbato infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 16,1-3
1 Il Signore disse a Samuele: «Fino a quando tu piangerai Saul, mentre io l’ho respinto perché non regni sopra Israele? Riempi di olio il tuo corno e parti. Ti ordino di andare da Isai di Betlemme, perché mi sono provveduto un re tra i suoi figli».
2 Samuele rispose: «Come vi andrò io? Saul lo saprà e mi ucciderà». Il Signore soggiunse: «Prenderai con te un vitello di armento e dirai: Sono venuto per sacrificare al Signore.
3 Poi inviterai Isai al sacrificio ed io ti indicherò ciò che dovrai fare e tu consacrerai colui che indicherò».

[Responsory1]
@Tempora/Pent01-3:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 15,4-7
4 Fece dunque Samuele come gli aveva detto il Signore e andò a Betlemme, e gli anziani della città gli andarono incontro turbati e gli domandarono: «è pacifica la tua venuta?».
5 Rispose: «Pacifica. Sono venuto per offrire un sacrificio al Signore. Purificatevi e venite con me all’immolazione». Egli dunque purificò Isai e i suoi figli e li invitò al sacrificio.
6 Come essi furono entrati, scorse Eliab e domandò: «È forse questo davanti al Signore il suo Unto?».
7 Ma il Signore disse a Samuele: «Non badare al suo volto, ne all’altezza della sua statura. Io l’ho respinto; perché io non guardo ciò che vede l’uomo: l’uomo guarda l’apparenza, ma il Signore vede il cuore».

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-3:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 16,8-11
8 Isai allora chiamò Abinadab e lo presentò a Samuele. Ma questi disse: «Neppure questo è l’eletto del Signore».
9 Allora Isai gli condusse Samma. Ma egli replicò: «Neppure questo è l’eletto del Signore».
10 Isai dunque presentò sette dei suoi figli a Samuele, ma Samuele disse ad Isai: «Nessuno di questi è l’eletto del Signore».
11 Samuele poi chiese ad Isai: «Sono questi tutti i tuoi figli?». E quegli rispose: «Rimane il più piccolo, che pasce le pecore». Samuele ordinò ad Isai: «Manda a prenderlo».

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-3:Responsory3
