[Rank]
Feria Secunda infra Hebdomadam I post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Initia cum responsory

[Lectio1]
Inizio del primo libro dei Re
!1Sam 1,1-3
1 C’era un uomo in Rama, un sufita della montagna di Efraim, che si chiamava Elcana, figlio di Jéroam, figlio di Eliu, figlio di Tou, figlio di Suf. Egli era efratèo ed aveva due mogli:
2 una si chiamava Anna e l’altra Fenénna. Fenénna aveva dei figli, mentre Anna non ne aveva.
3 Ora quest’uomo, nei giorni stabiliti, saliva dalla sua città per adorare e sacrificare al Signore degli eserciti in Silo, dove abitavano i due figli di Eli, Ofni e Finees, sacerdoti del Signore.

[Responsory1]
R. Preparate i vostri cuori al Signore, e servite a lui solo; 
* Ed egli vi libererà dalle mani dei vostri nemici.
V. Convertitevi a lui con tutto il vostro cuore, e togliete di mezzo a voi gli dèi stranieri.
R. Ed egli vi libererà dalle mani dei vostri nemici.

[Lectio2]
!1Sam 1,4-8
4 Venne dunque il giorno in cui Elcana offrì il sacrificio e ne diede delle porzioni a Fenénna, sua moglie, e a tutti i figli e figlie di lei.
5 Ma ad Anna ne diede una sola parte, afflitto, perché l’amava molto benché il Signore l’avesse fatta sterile.
6 Inoltre la sua rivale l’affliggeva e tormentava fino a rinfacciarle la sterilità che il Signore le aveva mandata.
7 E faceva così tutti gli anni, allorché, ritornato il tempo, salivano al tempio del Signore, e così la provocava. Ed ella piangeva e non prendeva cibo.
8 Perciò Elcana, suo marito, le  disse: «Anna, perché piangi? perché non mangi? e perché è afflitto il tuo cuore? Non ti sono io più caro di dieci figli?».

[Responsory2]
R. Iddio ascolta tutti; egli mandò il suo Angelo, e mi tolse dalle pecore di mio padre; 
* E mi unse coll'unzione della sua misericordia.
V. Il Signore, che mi strappò dalla bocca del leone, mi liberò anche dagli artigli della bestia. 
R. E mi unse coll'unzione della sua misericordia.

[Lectio3]
!1Sam 1,9-11
9 Anna dopo aver mangiato e bevuto in Silo si alzò, mentre il sacerdote Eli se ne stava seduto sulla sedia davanti alla porta del tempio del Signore.
10 Anna, avendo il cuore amareggiato, pregò il Signore piangendo dirottamente,
11 e fece voto dicendo: «Signore degli eserciti, se ti volgerai ad osservare l’afflizione della tua serva e ti ricorderai di me e non ti dimenticherai della tua serva, concedendo ad essa un figlio maschio, io lo consacrerò al Signore per tutti i giorni della sua vita e il rasoio non toccherà la sua testa!».

[Responsory3]
R. Il Signore, che mi strappò dalla bocca del leone e mi liberò dagli artigli della bestia, 
* Egli mi strapperà pure dalle mani dei miei nemici.
V. Iddio mandò la sua misericordia e la sua verità; strappò l'anima mia di mezzo ai giovani leoni.
R. Egli mi strapperà pure dalle mani dei miei nemici.
&Gloria
R. Egli mi strapperà pure dalle mani dei miei nemici.

[Oratio]
O Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum
