[Rank]
Feria sexta infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 15,1-3
1 Samuele disse a Saul: «II Signore mi ha mandato per consacrarti re del suo popolo di Israele. Adesso dunque ascolta la parola del Signore.
2 Ecco ciò che dice il Signore degli eserciti: Ho ripensato a tutto ciò che Amalec fece ad Israele, quando gli si oppose nel viaggio mentre usciva dall’Egitto.
3 Ora dunque va’ e colpisci Amalec e distruggi tutto quello che è suo. Non risparmiarlo e non desiderare nessuna delle sue cose, ma uccidi uomini e donne, fanciulli e lattanti, buoi e pecore, cammelli e asini».

[Responsory1]
@Tempora/Pent01-2:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 15,4-8
4 Saul impartì ordini al popolo e li passò in rassegna: erano duecentomila fanti e diecimila uomini di Giuda.
5 E, giunto Saul presso la città di Amalec, tese un’imboscata nel torrente.
6 Quindi Saul disse ai Cinei: «Andate, ritiratevi e separatevi dagli Amaleciti, affinché per disgrazia io non vi travolga con essi. Perché voi aveste pietà di tutti i figli di Israele quando uscivano dall’Egitto». E i Cinei si ritirarono dagli Amaleciti.
7 Allora Saul battè gli Amaleciti a Evila sino a Sur, che sta di fronte all’Egitto.
8 Prese vivo Agag, re degli Amaleciti, e passò a fil di spada tutto il popolo.

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-2:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 15,9-11
9 Però Saul e il popolo risparmiarono Agag e il meglio dei greggi di pecore e di buoi, gli animali grassi e gli agnelli, in una parola tutto quanto era buono e non vollero distruggerlo; invece distrussero tutto quel che c’era di scadente e di rifiuto.
10 Allora il Signore fece udire la sua parola a Samuele dicendo:
11 «Mi pento d’aver fatto re Saul, perché egli mi ha abbandonato e non ha eseguito i miei ordini». E Samuele se ne afflisse e per tutta la notte gridò al Signore.

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-2:Responsory3
