[Rank]
Feria secunda infra Hebdomadam III post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 10,17-19
17 Samuele convocò poi il popolo dinanzi al Signore in Masfa,
18 e disse ai figli di Israele: «Ecco ciò che dice il Signore Dio di Israele: Io trassi Israele dall’Egitto e vi liberai dalle mani degli Egiziani e dalle mani di tutti i re che vi opprimevano.
19 Ma oggi voi avete rinnegato il vostro Dio, che solo vi salvò da tutti i mali e dalle vostre tribolazioni e gli avete detto: Non più così ma da’ a noi un re». Ora dunque mettetevi dinanzi al Signore secondo la vostra tribù e famiglia.

[Responsory1]
R. Ricordati, o Signore, del tuo testamento, e di all'Angelo persecutore: si fermi ormai la tua mano,
* Perché non sia desolata la terra, e non distrugga ogni anima vivente.
V. Sono io che ho peccato, sono io che ho agito male: questi che sono pecore, che hanno fatto? Sia distolto, ti prego o Signore, il tuo furore dal tuo popolo.
R. Perché non sia desolata la terra, e non distrugga ogni anima vivente.

[Lectio2]
!1Sam 10,20-24
20 Samuele fece accostare tutte le tribù di Israele e la sorte cadde sulla tribù di Beniamino.
21 Fece accostare la tribù di Beniamino per famiglie e fu sorteggiata la famiglia di Metri. Infine fece accostare la famiglia di Metri per singoli individui e fu sorteggiato Saul, figlio di Cis. Si diedero a cercarlo, ma non lo trovarono.
22 Chiesero allora al Signore: «È venuto qui quell’uomo?». Il Signore rispose: «Ecco, egli si è nascosto in casa».
23 Corsero dunque e lo tolsero di là. In piedi in mezzo al popolo, sorpassava tutti dalla spalla in su.
24 Samuele disse allora a tutto il popolo: «Certamente vedete chi è colui che il Sinore si è scelto: non c’è chi gli sia uguale fra tutti voi». Tutto il popolo acclamò gridando: «Viva il re!».

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-3:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 10,25-27
25 Quindi Samuele espose al popolo la legge del regno e la scrisse in un libro, che ripose davanti al Signore. Poi Samuele rimandò tutto il popolo, ciascuno a casa sua.
26 Anche Saul se ne andò a casa sua in Gabaa e con lui andò pure una parte dell’esercito, quelli a cui Dio aveva toccato il cuore.
27 Ma degli individui spregevoli dissero: «Potrà mai salvarci costui?». E, per disprezzo, non gli portarono nessuna offerta. Egli però faceva come se non se ne avvedesse.

[Responsory3]
R. Ascolta, o Signore, l'inno e la preghiera, che il tuo servo prega di fronte a te oggi: perché i tuoi occhi siano aperti e le tue orecchie attente
* Su codesta casa giorno e notte.
V. Guarda o Signore dal tuo santuario, e dal tuo altissimo abitacolo dei cieli.
R. Su codesta casa giorno e notte.
&Gloria
R. Su codesta casa giorno e notte.
