[Rank]
Feria Tertia infra Hebdomadam I post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 1,12-18
12 Mentre ella moltiplicava le sue preghiere davanti al Signore, Eli osservò la bocca di lei.
13 Anna parlava in cuor suo e si muovevano soltanto le sue labbra, ma non se ne udiva affatto la voce. Eli perciò credette che fosse ubriaca
14 e le disse: «Fino a quando sarai ebbra? Lìberati dal vino di cui sei piena!».
15 Rispose Anna: «No, mio signore. Non ho bevuto né vino, né altra cosa inebriante, ma sfogavo l’anima mia dinanzi al Signore, poiché sono una donna molto infelice.
16 Non credere che la tua serva sia come una delle figlie di Belial, perché è stata la grandezza del dolore e dell’afflizione che mi ha fatto parlare fino ad ora».
17 Allora Eli le disse: «Va’ in pace, e il Dio di Israele esaudisca la domanda che gli hai fatta».
18 Ed ella rispose: «Voglia il cielo che la tua serva trovi grazia agli occhi tuoi».

[Responsory1]
R. Saul ne uccise mille, e David diecimila; 
* Perché la mano del Signore era con lui; uccise il Filisteo, e cancellò la vergogna di Israele.
V. Questi non è forse David, del quale cantavano in coro dicendo; Saul ne uccise mille, e David diecimila? 
R. Perché la mano del Signore era con lui; uccise il Filisteo, e cancellò la vergogna di Israele.

[Lectio2]
!1Sam 1,18-22
18 La donna se ne andò per la sua strada e mangiò e il suo volto non si alterò mai più.
19 La mattina, alzatisi, pregarono davanti al Signore e poi si misero in cammino e se ne tornarono nella loro casa in Rámata. Elcana ebbe rapporti coniugali con sua moglie Anna, e il Signore si ricordò di lei
20 e dopo un certo tempo Anna divenne madre e diede alla luce un figlio e gli pose nome Samuele, perché l’aveva chiesto al Signore.
21 Poi Elcana, suo marito, salì con tutta la sua famiglia ad immolare al Signore l’ostia solenne e sciogliere il suo voto,
22 ma Anna non vi andò, dicendo a suo marito: «Non verrò finché il bimbo non sarà svezzato; allora lo condurrò affinché si presenti dinanzi al Signore, e vi rimanga poi per sempre».

[Responsory2]
R. Monti di Gelboe, non cada più su di voi né rugiada né pioggia, 
* Là dove son caduti i forti d'Israele.
V. Il Signore visiti tutti i monti che sono all'intorno, ma oltrepassi Gelboe.
R. Là dove son caduti i forti d'Israele.

[Lectio3]
!1Sam 1,23-28
23 Elcana, suo marito, le disse: «Fa’ come desideri e resta qui finché non l’avrai svezzato: io prego che il Signore adempia la sua parola». La donna dunque rimase a casa e allattò il figlio fino al momento di essere svezzato.
24 Appena l’ebbe svezzato, lo condusse con sé e, presi tre vitelli, tre misure di farina e un’anfora di vino, lo condusse nella casa del Signore a Silo. Ora il bambino era ancora piccolo.
25 Ed essi immolarono un vitello e presentarono il bambino ad Eli
26 ed Anna disse: «Ascoltami, mio signore, per l’anima tua, o signore. Io sono quella donna che venne qui davanti a te a pregare Iddio.
27 Pregavo per avere questo bambino, e il Signore ha esaudito la mia domanda. Perciò lo dono al Signore: per tutti i giorni della sua vita egli sarà consacrato a lui». E adorarono il Signore.

[Responsory3]
R. Io ti tolsi dalla casa di tuo padre, dice il Signore, e ti scelsi per pascolare il gregge del mio popolo; 
* E fui con te in ogni cosa ovunque andasti, rafforzando per sempre il tuo regno.
V. E ho reso grande il tuo nome, come quello dei grandi che sono sulla terra; e t'ho data la pace con tutti i tuoi nemici. 
R. E fui con te in ogni cosa ovunque andasti, rafforzando per sempre il tuo regno.
&Gloria
R. E fui con te in ogni cosa ovunque andasti, rafforzando per sempre il tuo regno.

[Oratio]
Dio, fortezza di quelli che sperano in te, ascolta propizio le nostre preghiere: e siccome senza di te nulla può l'umana debolezza, concedici l'aiuto della tua grazia; affinché nell'eseguire i tuoi comandamenti, ti piacciamo e colla volontà e coll'opera.
$Per Dominum
