[Rank]
Sabbato infra Hebdomadam II post Octavam Pentecostes;;Feria;;1

[Rule]
Oratio Dominica

[Lectio1]
Dal primo libro dei Re
!1Sam 9,1-4
1 C’era un uomo, della tribù di Beniamino, di nome Cis, figlio di Abiel, figlio di Seror, figlio di Becorat, figlio di Afia, figlio di Jemini, uomo forte e valoroso.
2 Egli aveva un figlio di nome Saul, distinto e buono e tra i figli di Israele non c’era uno migliore di lui: dalle spalle in su era più alto di tutto il popolo.
3 Ora, essendosi smarrite le asine di Cis, padre di Saul, Cis disse a Saul suo figlio: «Prendi con te uno dei servi e parti e va’ in cerca delle asine». Ed essi, dopo aver percorso il monte Efraim e la terra di Salisa senza averle trovate,
4 percorsero anche la terra di Salim, ma non c’erano, e anche la terra di Jemini, ma non le trovarono.

[Responsory1]
@Tempora/Pent01-3:Responsory1

[Lectio2]
!1Sam 9,5-8
5 Come furono arrivati alla terra di Suf, Saul disse al servo che era con lui: «Vieni, torniamo, per evitare che mio padre, non curandosi più delle asine, stia invece in ansia per noi».
6 L’altro rispose: «C’è qui in questa città un uomo di Dio, tenuto in grande considerazione: tutto ciò che dice si avvera sicuramente. Andiamo: forse ci indicherà quale via dovremo percorrere».
7 Saul disse al giovane: «Va bene, andiamo. Ma che cosa porteremo all’uomo di Dio? Non c’è più pane nelle nostre bisacce e non abbiamo nessun dono da dare all’uomo di Dio: difatti che abbiamo con noi?».
8 Il giovane rispose di nuovo: «Ecco, mi trovo in mano un quarto di siclo d’argento. Lo darai all’uomo di Dio ed egli ci indicherà la via».

[Responsory2]
@Tempora/Pent01-3:Responsory2

[Lectio3]
!1Sam 9,14-17
14 Ed essi salirono alla città. Quando giunsero alla porta, ecco Samuele appunto ne usciva, nella direzione opposta alla loro, per salire verso l’altura.
15 Il Signore, il giorno prima della venuta di Saul, aveva rivelato a Samuele:
16 «Domani, proprio a quest’ora, ti manderò un uomo della terra di Beniamino, e tu lo ungerai capo del mio popolo di Israele. Egli salverà il mio popolo dalle mani dei Filistei, perché ho guardato al mio popolo, e ne è giunta a me l’invocazione».
17 Quando Samuele vide Saul, il Signore gli disse: «Ecco l’uomo di cui ti ho parlato. Costui governerà il mio popolo».

[Responsory3]
@Tempora/Pent01-3:Responsory3
